П:А glass onion это из Белого альбома? 
И:Что из белого? 
П:Аа... "Стеклянный лучок". 
И:Ааа... А, glass onion? Нет, я не знаю, я не слышал. То есть, может быть, я слышал, я помню мелодию, но... 
П:это суперская запись. Это, это круче, чем этот, ммм... Чем walrus. 
И:Чем что? 
П:walrus. 
И:А что это? 
А:...Согреться, взять куртку внизу... 
П:Это, по-моему, с... magical mystery тура, это очень стремная песня про каких-то яйцеголовых людей, про то, что я сижу в каком-то английском парке, ммм, я яичный человек, я тюлень, какая-то просто херня. Ну короче, они угарали чисто когда сочиняли эту песню, но у фанатов появилось очень много теорий, интерпретаций и всякое такое. А в glass onion поется очень много про их типа прошлые песни, и в какой-то момент они вспоминают про, ммм... Волруса, и такой: вот еще одна вещь которую я тебе могу точно сказать -- Волрусом был Пол. Э, и короче... Это просто жесть, потому что, а-мм, в какой-то момент еще появилась теория про то, что Пол мертв... 
И:В смысле? 
П:Ты не знаешь? 
И:Нет. 
П:Это суперская, это одна из лучших теорий заговора, которые я знаю, типа Пол, эээ, Пол Маккартни умер в автокатастрофе, а типа следующие альбомы были уже, мм, типа его двойником записаны... 
И:Класс. 
П:...И вот сейчас то, что... 
И:И то есть и звуковым двойником, да, то есть? 
П:Да, типа проводился конкурс и если... Там есть очень много разных доказательств, которые они называют "ключи", потому что вот в песне glass onion как раз есть слово, аа... типа... Или в "Волрусе" про то, что ты бы это понял, но у тебя нет ключа, и там короче есть всякие штуки -- например, в hard day's night, по-моему, у Пола Маккартни типа можно в каких-то кадрах заметить шрамы на лице от пластической операции, у этого двойника. Или там, аа, в песне a day in the life, часть, которая поется Полом, ээ, там есть слова про то, что он типа в машине, про то, что человек сгорает в машине... 
И:по-моему, они... 
П:...И всякие такие, или, если посмотришь на обложку "Сержанта Пеппера", там, ммм... Вот эта клумба очень похожа на могилу, а люди, которые коллажиком, коллажиком наклеены это типа... Ну они в каком-то особом порядке наклеены и типа там тоже есть всякие аллюзии к [нрзб], Пол Маккартни играет на каком-то традиционном похоронном инструменте, эм... Или если ты на abbey road посмотришь, то там... 
А:Аа, теория заговора, да, я так понимаю? 
П: номер,да, номер машины можно расшифровать как, аа, "вдова Маккартни плачет"... 
И:Э, класс, замечательно, а как это, как это вообще удается уложить в номер машины? 
П:Ну типа они не случайную машину сфотографировали, а специально зашифровали, чтобы фанаты, типа настоящие фанаты поняли. 
И:Не, ну в смысле номер машины, по-моему, слишком короткий, чтобы в него вложить настолько длинную фразу. 
А:Да. 
П:Мм... Типа буквы. 
И:Аа. 
П:Аббревиатура. 
И:жесть 
П:Или, у... У Пола Маккартни у самого сольный альбом есть, который называется burning pie. Там, мм, такой типа пирожок нарисован, но, в общем, это написано так, как будто burning die. И типа он вот умер и сгорел в машине. 
И:по-моему, они просто стебались над всеми теориями заговора и специально подпитывали слухи. 
П:А, еще если "Революцию номер девять", мм, промотать наоборот, то там тоже можно услышать какие-то призывы из космоса, про то, что Пол Мертв... 
А:Призвывы из космоса, серьезно? 
П:...Про то, что помогите. 