-А "Glass onion" это из Белого альбома?
-Что из белого?
-Аа... "Стеклянным лучок".
-Ааа... А, "Glass onion"? Нет, я не знаю, я не слышал. То есть, может быть, я слышал, я помню мелодию, но...
-Это суперская запись. Это круче, чем этот, ммм... Чем "Walrus".
-Чем что? 
-"Walrus".
-А что это?
-Это, по-моему, с... "Мэджик мистери тура", это очень стремная песня про каких-то яйцеголовых людей, про то, что я сижу в каком-то английском парке,ммм, я яичный человек, я тюлень, какая-то просто херня. Ну короче, они угарали чисто когда сочиняли эту песню, но у фанатов появилось очень много теорий, интерпретаций и всякое такое. А в "Glass onion" поется очень много про их типа прошлые песни, и в какой-то момент они вспоминают про, ммм... Волруса, и такой: вот еще одна вещь которую я тебе могу точно сказать -- Волрусом был Пол. И короче... Это просто жесть, потому что в какой-то момент еще появилась теория про то, что Пол мертв...
-В смысле?
-Ты не знаешь?
-Нет.
-Это суперская, это одна из лучших теорий заговора, которые я знаю, типа Пол, Пол Маккартни умер в автокатастрофе, а типа следующие альбомы были уже, мм, типа его двойником записаны...
-Класс.
-...И вот сейчас то, что...
-И то есть и звуковым двойником, да, то есть?
-Да, типа проводился конкурс и если... Там есть очень много разных доказательств, которые они называют "ключи", потому что вот в песне "Glass onion" как раз есть слово, аа... Типа... Или в "Волрусе" про то, что ты бы это понял, но у тебя нет ключа, и там короче есть всякие штуки -- например, в "Hard day's night", по-моему, у Пола Маккартни типа можно в каких-то кадрах заметить шрамы на лице от пластической операции, у этого двойника. Или там, аа, в песне "A day in the life", часть, которая поется Полом, ээ, там есть слова про то, что он типа в машине, про то, что человек сгорает в машине...
-По-моему, они...
-...И всякие такие, или, если посмотришь на обложку "Сержанта Пеппера", там, ммм... Вот эта клумба очень похожа на могилу, а люди, которые коллажиком наклеены это типа... Ну они в каком-то особом порядке наклеены и типа там тоже есть всякие аллюзии к <нрзб -- уноше? юноше?>, Пол Маккартни играет на каком-то традиционном похоронном инструменте, эм... Или если ты на "Abbey road" посмотришь, то там номер машины можно расшифровать как, аа, "вдова Маккартни плачет"...
-Э, класс, замечательно, а как это, как это вообще удается уложить в номер машины?
-Ну типа они не случайную машину сфотографировали, а специально зашифровали, чтобы фанаты, типа настоящие фанаты поняли.
-Не, ну в смысле номер машины, по-моему, слишком короткий, чтобы в него вложить настолько длинную фразу.
-Типа буквы.
-Аа.
-Аббревиатура. 
-Жесть.
-Или, у... У Пола Маккартни самого сольный альбом есть, который называется "Burning pie". Там такой типа пирожок нарисован, но, в общем, это написано так, как будто "Burning die". И типа он вот умер и сгорел в машине. 
-По-моему, они просто стебались над всеми теориями заговора и специально подпитывали слухи.
-А, еще если "Революцию номер девять" промотать наоборот, то там тоже можно услышать какие-то призывы из космоса, про то, что Пол Мертв, про то, что помогите.



