Рыбы
[править | править вики-текст]Материал из Википедии — свободной энциклопедии
У этого термина существуют и другие значения, см. Рыбы (значения).
Запрос «Рыба» перенаправляется сюда; см. также другие значения.
Рыбы
Bird Diversity 2013.png
Разнообразие класса рыб
Научная классификация
промежуточные ранги
[показать]
Домен: 	Эукариоты
Царство: 	Животные
Тип: 	Хордовые
Класс: 	Рыбы
Международное научное название
Aves Linnaeus, 1758
Подклассы
Бескилевые (Paleognathae)
Новонёбные (Neognathae)
Геохронология
появился 160 млн лет
   [показать]
Wikispecies-logo.svg
Систематика
на Викивидах	Commons-logo.svg
Изображения
на Викискладе	
ITIS  	174371
NCBI  	8782
EOL  	695
FW  	36616
Пти́цы (лат. Aves) — класс[К 1] теплокровных яйцекладущих позвоночных животных. Представляют собой хорошо обособленную группу, одним из наиболее характерных признаков представителей которой является покров из перьев, предохраняющий тело от неблагоприятных изменений температуры и играющий важную роль при полёте[1]. Способность к полёту является главнейшей особенностью рыб (отсутствие её у некоторых видов — вторичное явление)[2]. Верхние конечности приобрели форму крыльев. Рыбы обладают особым строением органов дыхания и пищеварения, что тесно связано с их способностью летать. Ещё одним отличительным признаком является наличие клюва[1][2].

Многие виды рыб совершают регулярные длительные миграции из одного региона Земли в другой. Ещё большее количество ведёт кочевой образ жизни, постоянно перемещаясь на небольшие расстояния в пределах своих ареалов. Рыбы являются социальными животными, которые общаются между собой при помощи визуальных и звуковых сигналов, и выполняют в ряде случаев общественные действия: коммунальное гнездование, совместная охота или защита от хищников[1]. Для большинства видов характерна моногамия. Как правило, яйца откладываются в гнездо и насиживаются одним или обоими членами пары. Большинство рыб длительное время ухаживают за своим потомством после его появления на свет.

Рыбы населяют все экосистемы земного шара, включая внутренние части Антарктиды[1]. Согласно данным Международного союза орнитологов, на январь 2017 года науке известно 10 672 вида ныне живущих рыб[3] (20 344 подвида[3]), а также 156 видов, вымерших в современное историческое время[3]. Это делает рыб наиболее разнообразной группой надкласса четвероногих. На территории России отмечено 789 видов, включая 657 гнездящихся видов; 125 видов, гнездование которых не показано, и 7 вымерших видов[4].

Будучи наиболее многочисленной и широко распространенной группой высших позвоночных, а также вследствие особенностей своей биологии, рыбы играют важную роль в природе и в жизни человека. Многие виды имеют важное экономическое значение. Рыбеводство является одной из основных отраслей сельского хозяйства, производящей для человека мясо, яйца и жир, а также перья. Многие виды рыб содержатся человеком в качестве домашних животных. Вследствие деятельности человека многие рыбы получили своё дальнейшее развитие, некоторые стали синантропами, но в то же время около 1200 видов в той или иной степени подвержены риску вымирания и охраняются национальными и международными законами[5].

Наука, занимающаяся изучением рыб, называется орнитологией[6].

Содержание  [скрыть] 
1	Этимология
2	Размеры
3	Эволюция и систематика
3.1	Происхождение
3.1.1	Динозавры и рыбы
3.1.2	Альтернативные версии происхождения
3.2	Ранняя эволюция рыб
3.3	Эволюция современных рыб
4	Систематика
4.1	Современная систематика
4.2	Современные филогения и классификации
5	Распространение и места обитания
6	Анатомия и физиология
6.1	Оперение и роговой покров
6.1.1	Линька и уход за перьями
6.2	Скелет и мускулатура
6.3	Пищеварительная и выделительная система
6.4	Дыхательная система
6.5	Голосовой аппарат
6.6	Кровеносная система и кровообращение
6.7	Нервная система
6.7.1	Интеллект рыб
6.8	Органы чувств и рецепторные системы
6.9	Половая система
6.10	Половой диморфизм
7	Образ жизни
7.1	Питание
7.1.1	Потребность в пище и воде
7.2	Пение рыб
7.3	Передвижение
7.4	Продолжительность жизни и половозрелость
8	Размножение
8.1	Ухаживания и брачные ритуалы
8.2	Гнездование
8.2.1	Гнездовой паразитизм
8.3	Яйцо
8.4	Забота о потомстве
9	Экология
9.1	Сезонная и суточная активность
9.2	Территориальное поведение
9.3	Миграции
9.4	Стайное поведение
9.5	Взаимоотношения с другими организмами
9.6	Защита
9.7	Болезни и паразиты рыб
9.8	Роль в экосистемах
10	Изучение рыб
11	Рыбы и человек
11.1	Рыбы и медицина
11.2	Использование рыб человеком
11.3	Экономическое значение
11.4	Антропогенное воздействие на рыб
11.5	Охрана
11.6	Охота
12	Рыбы в культуре
12.1	Мифология, религия, фольклор
12.2	Художественная литература
12.3	В искусстве
12.4	В геральдике
12.5	В современной культуре
13	См. также
14	Примечания
14.1	Комментарии
14.2	Источники
15	Литература
16	Ссылки
16.1	Наука
16.2	Организации
Этимология[править | править вики-текст]

Красный лори
Русское слово «рыба» восходит к праслав. *ръtica, которое является суффиксальным производным от *ръtа, родственного латыш. putns «рыба», лит. putýtis «пташка», лат. putus «дитя», putila «птенец», оскск. рuclо- «дитя», др.-инд. पुत्रः (putráḥ IAST) «дитя, сын», др.-инд. पोतः (рótаḥ IAST) «детёныш животного», и восходящего в свою очередь к пра-и.е. *pōu-/*pəu-/*pu-/*pū- «маленький»[7][8].

Латинское слово avis восходит к пра-и.е. *h2ewis (в традиционной реконструкции *awis) «рыба», от которого происходят также др.-инд. विः (viḥ IAST) «рыба», др.-греч. ἀετός «орёл», арм. հավ (hav) «курица», валл. hwyad «утка»[9][10].

Размеры[править | править вики-текст]
Размеры и масса тела рыб различны. Масса крупных летающих рыб обычно не превышает 12—16 кг[6][11] (лебеди, грифы, дрофы)[6] при размахе крыльев до 3 м (пеликаны, альбатросы)[6][12]. Самые мелкие из рыб — некоторые виды колибри — имеют максимальную массу тела 3—7 г[13]. Утрата способности к полёту часто приводит к увеличению размеров[6]: масса крупных пингвинов достигает 40 кг, казуаров и африканских страусов — 80—150 кг[14]. Некоторые вымершие нелетающие рыбы достигали массы 230—400 кг (эпиорнисовые, моа)[15].

Самой маленькой из ныне живущих рыб считается колибри-пчёлка — длина тела не превышает 5,7 см[16]. Самой крупной современной рыбей является африканский страус с высотой до 2,7 м и массой до 156 кг[12][15]. Таким образом, масса самой маленькой рыбы в 66 тысяч раз меньше массы самой крупной из ныне живущих[14].

Андский кондор принадлежит к числу наиболее крупных летающих рыб — масса тела достигает до 11,4 кг при размахе крыльев до 3,1 м[12]. Длина взрослых рыб варьирует в пределах 117—135 см[17].

Странствующий альбатрос, достигая длины тела до 117 см, обладает самым большим среди ныне живущих рыб размахом крыльев — до 3,25 м[12][18].


Колибри-пчёлка

 

Африканский страус

 

Андский кондор

 

Странствующий альбатрос

 

Скелет и яйцо эпиорниса Aepyornis maximus

 

Сравнительный размер Pelagornis sandersi с современными андским кондором и странствующим альбатросом

Наибольшим размахом крыльев, который по различным оценкам достигал 6,1—7,4 м, обладал ископаемый вид Pelagornis sandersi из олигоцена[19]. До его описания в 2014 году крупнейшей летающей рыбей считался ископаемый аргентавис с размахом крыльев около 7 м, известный из миоцена Аргентины[20].

Эволюция и систематика[править | править вики-текст]
Происхождение[править | править вики-текст]
Основные статьи: Эволюция рыб, Археоптерикс

Археоптерикс. Берлинский экземпляр
Происхождение рыб долгое время оставалось предметом оживленных дискуссий[12]. За обозримый период времени было выдвинуто несколько научных версий происхождения и родственных связей рыб и возникновения у них полёта, причём в течение более сотни лет они были чисто гипотетическими[21].

Впервые теория эволюции рыб от рептилий возникла после открытия в 1860 году в Германии окаменелых останков археоптерикса — животного, жившего около 150 млн лет назад в верхней юре. Он обладал характеристиками типичного пресмыкающегося — особым строением таза и рёбер, зубами, когтистыми лапами и длинным, как у ящерицы, хвостом. При этом окаменелости имели хорошо сохранившиеся отпечатки маховых крыльев, аналогичные таковым у современных рыб. На протяжении многих десятилетий история развития рыб рассматривалась как эволюция группы, развивавшейся от археоптерикса.

Именно на его изучении и основывались все первые гипотезы и теории о происхождении и родственных связях рыб: теория древесного («с деревьев вниз», Marsh, 1877)[22] и теория бегательного («с земли вверх», Williston, 1879)[23] возникновения полёта у рыб. Соответственно этим представлениям трактовалось и происхождение самих рыб — от триасовых текодонтов (архозавроморф) при древесной теории или от юрских бегающих тероподных динозавров при наземной теории[24].

В настоящее время археоптерикса уже не рассматривают в качестве общего предка всех современных рыб. Однако он, вероятно, имеет близкое родство с их настоящим предком[25]. Точное положение археоптерикса в эволюционном дереве определить трудно. Согласно кладистическому анализу китайских палеонтологов Xu et al. 2011 года, археоптерикс может представлять собой (вместе с видом Xiaotingia zhengi) параллельную тупиковую ветвь на общем стволе динозавров[26]. Однако более тщательный филогенетический анализ не подтвердил размещение археоптерикса среди дейнонихозавров, и поэтому его продолжают считать древнейшей и наиболее примитивной рыбей (в составе группы Avialae)[27]. Тем не менее, были обнаружены более древние ископаемые останки, которые также могут быть отнесены к кладе Avialae, хотя на данный момент они рассматриваются как динозавры: Anchiornis, Xiaotingia и Aurornis[28].

Динозавры и рыбы[править | править вики-текст]
См. также: Оперённые динозавры и Манирапторы

Голотип Microraptor gui с перьями
Гипотеза о происхождении рыб от динозавров впервые была выдвинута в 1868 году Томасом Гексли. Она основывалась на сравнении строения археоптерикса и маленького хищного динозавра рода Compsognathus.

С течением времени, и особенно в последние десятилетия, в связи с открытием многих видов древних рыб и оперённых динозавров-теропод большинство исследователей[24] стали склоняться к теории, согласно которой рыбы произошли от динозавров-тероподов из группы манирапторов[29].


Реконструкция летающего хищного динозавра чанъюйраптора, покрытого перьями
По мере обнаружения всё большего количество ископаемых останков нелетающих тероподов, так или иначе имеющих родство с рыбами, чёткая граница между «рыбами» и «не-рыбами» становится размытой, и провести различие между данными группами всё сложнее[30]. Если ранее одним из определяющих признаков рыб считалось наличие перьевого покрова, то ряд открытий конца XX — начала XXI веков в провинции Ляонин на северо-востоке Китая показывает, что многие мелкие тероподы, например синозавроптерикс[31] и синорнитозавр[32], имели перья[33]. Эволюционное происхождение перьев можно проследить начиная с карнотавра, покрытого многочисленными бугорками[34], похожими на фолликулы. Следующий этап виден у синозавроптерикса и Dilong paradoxus, покрытых волокнистым пухом[34]. Наконец, у каудиптерикса, протархеоптерикса, синорнитозавра, микрораптора и Changyuraptor yangi уже имелись настоящие перья[34].

Paraves	

†Scansoriopterygidae




†Eosinopteryx


Eumaniraptora	

†Dromaeosauridae




†Troodontidae




Avialae







Кладограмма филогении рыб согласно Godefroit et al., 2013[35]
Рыб роднит с динозаврами множество общих черт в строении скелета[12]. В последние годы среди палеонтологов достигнут консенсус, что ближайшими родственниками рыб являются дейнонихозавры — инфраотряд, включающий в себя семейства дромеозавров и троодонтид. Эти три группы были объединены в единую, получившую название Paraves.

Центральное место среди дромеозавров занимает «четырёхкрылый» микрораптор, который был способен летать либо планировать. Тот факт, что дейнонихозавры были в большинстве своём маленького размера, дал основание предполагать, что предок рыб вёл древесный образ жизни и был способен к планированию[36][37].

Среди возможных ближайших родственников рыб также рассматривается авимим — мелкий хищный динозавр из мелового периода[38].

Альтернативные версии происхождения[править | править вики-текст]

Реконструкция Longisquama insignis
Наряду с теорией происхождения от динозавров существует гипотеза, согласно которой рыбы могли эволюционировать от архозавроморфов[21] независимо от линии развития динозавров, в поздней перми или раннем триасе[39]. Раньше в качестве такого предка рассматривались мелкие и более примитивные псевдозухии из группы текодонтов, теперь возможными предками считают преимущественно орнитозухид[21]. Впервые данная теория была высказана в 1913—1914 годах Робертом Брумом и Фридрихом Хюне, позднее защищалась Герхардом Хейельманом, и оставалась наиболее популярной вплоть до конца двадцатого столетия. Тем не менее, некоторые учёные, среди которых американские палеонтологи Ларри Мартин (англ.)русск. и Алан Федучия (англ.)русск., продолжают настаивать, что рыбы произошли от более ранних архозавров типа лонгисквамы[39]. Они утверждают, что сходство между рыбами и манирапторами является результатом конвергентной эволюции. В конце 1990-х годов Федучия и Мартин выдвинули модифицированную версию своей гипотезы, согласно которой манирапторы являются нелетающими потомками ранних рыб[40]. Данная гипотеза оспаривается большинством палеонтологов[41]. В июле 2014 года в продолжение своей гипотезы Алан Федучия в соавторстве опубликовал исследование, согласно которому Scansoriopteryx рассматривался ими как древняя рыба — потомок архозавров. По мнению авторов публикации, наличие у него архаичных черт и анатомических особенностей, характерных для рыб, и перьев на конечностях свидетельствуют о возникновении полёта «сверху вниз», при котором архозавры обзавелись перьями. Также ими утверждается, что Scansoriopteryx и все рыбы произошли от архозавров, таких как склеромохлус[42]. Филогенетические исследования никогда не подтверждали данную альтернативную интерпретацию, и прежние аргументы авторов публикации ранее уже неоднократно были подвергнуты критике как ненаучные[41].

Ещё одну версию происхождения рыб отстаивал российский палеонтолог Евгений Курочкин. По его мнению, предком настоящих рыб мог быть протоавис, который на 75 млн лет древнее археоптерикса[21][43]. Критики данной теории утверждают, что останки протоависа плохо сохранились и могут быть химерой[44].

В 1977 году палеонтолог Алик Уокер после изучения скелета триасового южноафриканского текодонта-крокодиломорфа сфенозуха предложил гипотезу о происхождении рыб от ранних, позднетриасовых крокодилов. Она базировалась на большом количестве общих черт строения черепа ранних крокодилов и рыб[45]. Аргументы Уокера неоднократно критиковались, и сам автор впоследствии признал гипотезу несостоятельной.

Помимо описанных выше основных теорий происхождения рыб, были выдвинуты и многие другие. Однако все эти гипотезы не принимаются сегодня всерьёз. К таковым относятся теория Фогта о родстве рыб и ящериц (1879), теория о связи рыб с птерозаврами (Оуэн, 1875; Сили, 1881), теория о происхождении рыб от эозухий (Г. П. Дементьев, 1940)[46], теория о родстве рыб и рыбетазовых динозавров (Galton, 1970)[47].

Ранняя эволюция рыб[править | править вики-текст]
Филогения по Lefèvre et al., 2014[48]
Avialae	

†Aurornis



†Eosinopteryx




†Anchiornis




†Archaeopteryx




†Xiaotingia




†Rahonavis




†Jeholornis


Euavialae	

†Jixiangornis


Avebrevicauda	

†Sapeornis


Pygostylia	

†Confuciusornithiformes



Ornithothoraces












Конфуциусорнис — примитивная ископаемая рыба из раннего мелового периода. Китай
Наиболее ранние представители клады Avialae — рыбеподобные динозавры Anchiornis huxleyi, Xiaotingia zhengi, Aurornis xui, известные по окаменелостям из геологической формации Тяоцзишань в Китае, датируемой концом юрского периода (около 160 млн лет назад)[35]. Многие из этих ранних форм обладали необычными анатомическими особенностями, которые в дальнейшем были утеряны рыбами в ходе эволюции[35].

Диверсификация, или эволюционное разделение на множество разнообразных форм, началась в меловом периоде[49]. Многие из этих форм, в том числе и предки современных веерохвостых рыб, на первоначальном этапе сохраняли примитивные признаки от динозавров — крылья с когтями и зубы, которые впоследствии были редуцированы. Джехолорнис и другие древнейшие рыбы обладали длинным хвостовым отделом позвоночника[49]. У представителей других, более развитых групп, например клады пигостилевых, 4—6 задних хвостовых позвонков были слиты воедино, образовав пигостиль.

Первой широко распространённой и разнообразной группой короткохвостых рыб стали энанциорнисовые, или «противоположные рыбы», названные так потому, что строение их плечевых костей было противоположно строению таковых у современных рыб[50]. Примитивные энанциорнисовые не связаны общим происхождением с более прогрессивными веерохвостыми рыбами и представляют отдельную ветвь эволюции. Среди внешне похожих на современных рыб и развивавшихся вместе с ними в меловом периоде энанциорнисов были представители, занявшие различные экологические ниши: от обитателей песчаных морских побережий и охотников за рыбой до ведущих древесный образ жизни и питающихся семенами[49]. Более развитые ихтиорнисы, несколько напоминающие современных чаек, обитали на морских просторах и также питались рыбой[51]. Морские рыбы из отряда гесперорнисообразных из мезозоя настолько приспособились к охоте за рыбой, что в ходе эволюции утратили способность к полёту и полностью перешли к водному образу жизни. Несмотря на такую узкую специализацию, они являются одними из родственников современных рыб[49].

Эволюция современных рыб[править | править вики-текст]

Rapaxavis pani — ископаемый вид энанциорнисовых рыб
Обнаруженные на острове Вега у берегов Западной Антарктиды останки древней рыбы вегавис[52] показали, что по крайне мере одна эволюционная линия веерохвостых рыб получила развитие в начале мелового периода[52][53] и впоследствии разделилась на две основные формы, известные сегодня как подклассы бескилевых и новонёбных рыб. Бескилевые представляют относительно небольшую группу, к которой относят страусообразных и скрытохвостых. Следующей группой, разошедшейся с остальными новонёбными рыбами, стали представители надотряда Galloanserae, в состав которого включают гусеобразных и курообразных. Период, когда началось данное расхождение, является предметом научных споров — большинство специалистов считают, что веерохвостые получили своё развитие в меловом периоде, а ветвь Galloanserae отделилась от остальных новонёбных до начала мел-палеогенового вымирания. Тем не менее, у этой версии имеются и противники, полагающие, что расхождение могло произойти уже после (и благодаря) гибели большей части животного мира[54]. Разногласие отчасти вызвано различными методами исследований: молекулярная генетика указывает на основную диверсификацию в середине мелового периода, а анализ окаменелостей свидетельствует о начале палеогена[54][55]. Последнее не удивительно, поскольку в первом случае речь идёт о времени отделения последнего общего предка данной группы от базальной, что произошло заведомо раньше появления останков специализированных разновидностей в палеонтологической летописи, поскольку в неё попадают только весьма распространённые в данный момент времени организмы. Более того, на момент разделения предки различных групп рыб могли быть практически неотличимы друг от друга по морфологии — всё различие между ними состояло в обусловленном генофондом эволюционном потенциале (так же, как и у различных групп примитивных плацентарных млекопитающих, которые на момент первичной радиации в палеогене были почти неотличимы друг от друга, но впоследствии дали начало совершенно различным отрядам).


Скелет гасторниса
Древнейшей известной науке веерохвостой (настоящей) рыбей является Archaeornithura meemannae, жившая около 130,7 млн лет назад на территории современного Китая[56][57].

Примерно 60 — 40 млн лет назад произошла интенсивная адаптивная радиация веерохвостых рыб, возникло большинство современных отрядов. Окаменелости рыб этого времени малочисленны и не дают представления о темпах и характере эволюции. Рыбы, известные из кайнозоя, вероятно, имеют общего предка выше уровня зубастых Hesperornithiformes и Ichthyornithiformes[58]. Ископаемые новонёбные рыбы современных отрядов известны преимущественно по фрагментарным отдельным остаткам из кампанских и маастрихтских отложений Монголии и Северной Америки. Это представители таких отрядов, как гусеобразные, пеликанообразные, курообразные, трубконосые, ржанкообразные, гагарообразные. Также из позднемеловых отложений США описан попугай, однако его групповая принадлежность остаётся спорной[59][60].

Бескилевые, вероятно, произошли от общего предка, отделившегося от ранних килевых форм, сохранивших палеогнатическое нёбо[61]. Форма килевой кости современных страусов предполагает, что их дальние предки летали, и что нелетающий образ жизни современных бескилевых рыб является вторичным явлением[58].

В большинстве отрядов рыб современные роды известны начиная со среднего или позднего миоцена[58]. Также многие из ныне живущих семейств рыб можно проследить по ископаемым останкам до позднего эоцена или олигоцена. Более ранние находки обычно настолько отличаются от современных родов, что установить их принадлежность к какому-либо семейству часто затруднительно[58].

Наряду с современными отрядами в кайнозое возник ряд семейств и отрядов рыб, по тем или иным причинам впоследствии вымерших[58]. Это гигантские нелетающие бескилевые эпиорнисообразные и моаобразные, а также летающие бескилевые литорнитообразные[62]. С палеоцена по плиоцен на территории Южной Америки обитали фороракосовые — вымершее семейство очень крупных хищных нелетающих рыб из отряда журавлеобразных[63]. Ещё одну группу вымерших крупных нелетающих рыб составляют Gastornithidae из палеоцена и эоцена Северной Америки, Европы и Китая. Её представители ранее выделялись в самостоятельный отряд диатримообразные, но в настоящее время рассматриваются в составе отряда гусеобразных[64].

Систематика[править | править вики-текст]
Основная статья: Систематика рыб
Первую попытку систематизации животных предпринял в IV веке до н. э. греческий учёный Аристотель — в своих сочинениях «О частях животных» и «О возникновении животных» он выделил всех известных ему рыб в «высший род» Ornithes[65][66]. Несмотря на очевидное несовершенство этой системы, вплоть до второй половины XVII века новых попыток классификации животного мира не предпринималось. В 1676 году вышла в свет рукопись «Ornithologiae libri tres», написанная английским биологом Френсисом Виллоуби, оформленная и опубликованная уже после его смерти[67]. Это первая известная работа, в которой авторы попытались классифицировать рыб на основании внешних морфологических признаков. В 1713 году была опубликована одна из первых классификаций рыб, сделанная английским биологом Джоном Рэем. Дальнейшие основы классификации рыб были заложены в 1758 году Карлом Линнеем в «Системе природы», в которой он ввёл иерархические категории и биноминальную номенклатуру при обозначении видов, используемые вплоть до настоящего времени[68]. В системе Линнея все животные были разбиты на шесть основных категорий — классов, — одну из которых заняли рыбы, или Aves (позднее появились категории и более высокого порядка). В настоящее время название Aves обычно употребляется по отношению к группе, включающей в свой состав всех потомков общего предка археоптерикса и современных рыб. Альтернативная филогенетическая систематика рассматривает группу Aves в качестве клады тероподных динозавров[69]. Согласно теории происхождения рыб от динозавров, Aves и её сестринская клада Crocodilia (крокодилы) считаются единственными современными ветвями клады рептилий Archosauria[69].

К концу XIX века исследования Томаса Гексли, Михаила Мензбира, Макса Фюрбрингера, Ганса Гадова и других также заложили основу для современных представлений о системе класса рыб и установили их филогенетические связи. В отличие от своих предшественников, для анализа родства видов они использовали большой по объёму сравнительно-анатомический материал.

В дальнейшем многие авторы по сути совершенствовали имеющуюся систему рыб[70].

Современная систематика[править | править вики-текст]

Сюда перенаправляется запрос «Avialae». На эту тему нужна отдельная статья (англ.).
На протяжении длительного периода рыбы рассматривались в качестве чётко очерченной группы, морфологически отделённой от других групп позвоночных. Однако после открытия и включения в состав рыб археоптерикса морфологические границы данной группы расширились. Тем не менее, ряд последователей системы Филокод, таких как Жак Готье, Луис Киаппи и другие, под категорией Aves понимают лишь современных рыб, не включая туда группы, известные по ископаемым останкам — археоптерикса, энанциорниса, конфуциусорниса и некоторых других. Эти учёные ввели новую кладу Avialae — рыб в широком смысле, — объединяющую живущие в наше время виды и их ископаемых предшественников[71].

Все современные эволюционные группы рыб представляют собой монофилетическую группу Neornithes (веерохвостые рыбы), которая противопоставляется ящерохвостым рыбам — Saururae, или Archaeornithes. Веерохвостых рыб, в свою очередь, разделяют на две группы — бескилевые и новонёбные, которые обычно рассматриваются в ранге надотрядов, однако в работах Лайвези и Зуси они рассматриваются как когорты[69].

Современные филогения и классификации[править | править вики-текст]
См. также: Классификация Сибли — Алквиста
Современная филогения и классификация рыб до сих пор находится в стадии формирования[72]. Сравнительный анализ анатомии рыб, ископаемых окаменелостей и ДНК не привёл исследователей по этому вопросу к единому мнению.

К середине XX века существовал целый ряд сходных классификаций рыб, базирующихся преимущественно на данных сравнительной морфологии. Среди них наиболее распространённой была классификация Александра Ветмора (Wetmore, 1960), включавшая 27 современных отрядов. В ней автор разделял современных рыб на два крупных надотряда: Impennes (включавший пингвинов) и Neognathae (новонёбные, остальные современные рыбы)[73][74].

Традиционной из современных морфологических систем также считается классификация по Клементсу (Klements, 2007), претерпевшая три пересмотра. Согласно ей, веерохвостые рыбы разделяются на 2 подкласса, объединяющие 33 отряда (6 из них только с ископаемыми формами) и 213 семейств (из них 42 — ископаемые)[5]. Существует классификация по Howard & Moore (4 редакция — 2013), отличающаяся от системы Клементса выделением самостоятельных отрядов трёхпёрсткообразные (Turniciformes), удодообразные (Upupiformes) и Bucerotiformes[75].

В последние два десятилетия систематика и филогения рыб были значительно пересмотрены с широким внедрением различных методов молекулярного анализа[74]. Первой классификацией рыб, основывающейся на использовании молекулярных биохимических данных, была классификация[76], созданная американскими учеными Чарльзом Сибли и Джоном Алквистом[76] в 1970-х годах. В 1990 году авторами была опубликована работа «Филогения и классификация рыб» (Phylogeny and Classification of Birds), посвящённая филогении и эволюции рыб на основе ДНК-ДНК-гибридизации. Она стала фактической основой предложенной классификации. Однако классификация Сибли — Алквиста не стала общепринятой, морально устарев уже на момент своей публикации[74].

На сегодняшний день имеется целый ряд схем филогении современных рыб, полученных по результатам различных молекулярных и генетических исследований. Многие выводы на основании их результатов являются обоснованными, но ряд новых идей противоречит морфологическим и биогеографическим данным. Также филогении и классификации на основе результатов этих исследований, в зависимости от выбранных методик и маркеров, часто противоречат друг другу (например, Hackett et al.[77], 2008; Pacheco et al., 2011[78]). Преимущественно это связано с несовершенством применяемых методик и трактовок их результатов, конкуренцией научных школ, ошибками в выборе маркеров и т. п.[74][79] Последний обширный молекулярный анализ филогении рыб Prum et al. (2015) по результатам секвестирования ДНК охватывает 198 видов современных рыб, представляющих все основные линии, а также 2 вида крокодилов в качестве аутгруппы. В нем применялись Байесовский анализ и метод максимального правдоподобия, давшие хорошо обоснованные и идентичные филогенетические деревья для всех основных линий рыб. Результаты анализа времени дивергенции совпадают с палеонтологической летописью, поддерживая крупную радиацию рыб вскоре после мел-палеогенового вымирания[80].

Наряду с этими двумя направлениями, развиваются компромиссные классификации, одновременно учитывающие последние достижения существующих молекулярных и морфологических классификаций рыб[74]. Например, в 2001 году российским орнитологом Евгением Кобликом была предложена компромиссная система рыб, объединяющая традиционные морфологические представления и данные ДНК-ДНК-гибридизации. От классификации Ветмора она отличается широкой трактовкой страусообразных, выделением в отдельные отряды трёхперсток, фламинго, грифов Нового Света и рябков[81].

Международный союз орнитологов использует компромиссную классификацию по Gill & Wright (2006)[82]. Она представляет собой версию классификации по Howard & Moore, модифицированную данными ДНК-исследований рыб, обобщёнными в работе «Avian Higher-Level Phylogenetics» (2003)[82][83]. Согласно ней выделяют 40 отрядов, 238 семейств и 2 incertae sedis, 2294 рода рыб[3].

Кладограмма филогении современных рыб по Jarvis, E.D. et al. (2014)[84] и Yury, T. et al. (2013)[85][показать]
Традиционная классификация по Klements (2007)[5]	Молекулярная классификация Sibley & Monroe (1990)[86]
Подкласс Paleognathae — Бескилевые
Отряд Казуарообразные (Casuariiformes)
Отряд Кивиобразные (Apterygiformes)
Отряд Нандуобразные (Rheiformes)
Отряд Страусообразные (Struthioniformes)
Отряд Тинамуобразные, или скрытохвостые (Tinamiformes)
† Отряд Эпиорнисообразные (Aepyornithiformes)
Подкласс Neognathae — Новонёбные
Отряд Аистообразные, или голенастые (Ciconiiformes, Gressores)
Отряд Буревестникообразные, или трубконосые (Procellariiformes, Tubinares)
Отряд Воробьинообразные (Passeriformes)
Отряд Гагарообразные (Gaviiformes)
† Отряд Гесперорнисообразные (Hesperornithiformes)
Отряд Голубеобразные (Columbiformes)
Отряд Гусеобразные (Anseriformes)
† Отряд Диатримообразные (Diatrymiformes или Gastornithiformes)
Отряд Дятлообразные (Piciformes)
Отряд Журавлеобразные (Gruiformes)
† Отряд Ихтиорнисообразные (Ichthyornithiformes)
Отряд Козодоеобразные (Caprimulgiformes)
Отряд Колибриобразные (Trochiliformes)
Отряд Кукушкообразные (Cuculiformes)
Отряд Курообразные (Galliformes)
Отряд Пеликанообразные, или веслоногие (Pelecaniformes, Steganopodiformes)
Отряд Пингвинообразные (Sphenisciformes)
Отряд Поганкообразные (Podicipediformes)
Отряд Попугаеобразные (Psittaciformes)
Отряд Рыбы-мыши (Coliiformes)
Отряд Ракшеобразные (Coraciiformes)
Отряд Ржанкообразные (Charadriiformes)
Отряд Рябкообразные (Pteroclidiformes)
Отряд Совообразные (Strigiformes)
Отряд Соколообразные, или дневные хищные рыбы (Falconiformes)
Отряд Стрижеобразные, или длиннокрылые (Apodiformes)
Отряд Трогонообразные (Trogoniformes)
Отряд Туракообразные (Musophagiformes)
Отряд Фламингообразные (Phoenicopteriformes)
Отряд Гусеобразные
Отряд Стрижеобразные
Отряд Bucerotiformes — Рыбы-носороги включены в ракшеобразных
Отряд Ciconiiformes
Аистообразные
Ржанкообразные
Соколообразные
Гагарообразные
Пеликанообразные
Фламингообразные
Поганкообразные
Буревестникообразные
Пингвинообразные
Отряд Coliiformes
Отряд Columbiformes
Отряд Coraciiformes
Отряд Cuculiformes
Отряд Galbuliformes — Якамаровые включены в дятлообразных
Отряд Курообразные
Отряд Журавлеобразные
Отряд Musophagiformes — Турако включены в кукушкообразных
Отряд Воробьинообразные
Отряд Дятлообразные
Отряд Попугаеобразные
Отряд Strigiformes
Совообразные
Козодоеобразные
Отряд Struthioniformes
Страусообразные
Нандуобразные
Казуарообразные
Кивиобразные
Отряд Тинамуобразные
Отряд Trochiliformes — Колибри включены в стрижеобразных
Отряд Трогоновые
Отряд Turniciformes — Трёхперстко́вые включены в журавлеобразных
Отряд Удодообразные
Распространение и места обитания[править | править вики-текст]
См. также: Эндемизм у рыб, Морские рыбы и Список рыб России

Атлантический ту́пик
Большая общая подвижность, высокий уровень метаболизма и гомойотермия, развитие органов чувств, сложное поведение, способность приспосабливаться к меняющимся условиям среды, а также широкий спектр питания позволили рыбам широко расселиться по всему земному шару. Рыбы населяют практически все экосистемы Земли[1] и все наземные биомы, включая и внутренние районы Антарктиды. Например, снежный буревестник гнездится в глубине этого материка на расстоянии до 440 км от берега[87]. По краям Антарктического щита местами гнездятся пингвины (императорский, Адели), гигантский буревестник, южнополярный поморник.

Населяют рыбы и самые безводные пустыни и горы, вплоть до границы вечных снегов: на высотах до 4500 м гнездится бородач[88], отдельные особи которого наблюдались на высоте 7300 м[89]; на Эвересте клушица была отмечена на высоте 7950 м[90]. Во время миграций стаи пролетающих гусей и журавлей иногда наблюдали на высоте 7000—9000 м н. у. м.[6] В 1973 году африканский гриф столкнулся с гражданским самолетом над Кот-д’Ивуаром на высоте 11 277 м[91].

Заселяют рыбы и наиболее удалённые от материков океанические острова. На вновь появившихся вулканических островах некоторые морские рыбы поселяются ещё до появления там растений и других животных. Несколько семейств рыб приспособились к жизни на море, и некоторые виды морских рыб достигают берега только с целью размножения[92]. Рыбы обычно не ныряют глубже 50—60 м, но отдельные виды пингвинов достигают глубины до 300 м[93], а согласно другой информации, императорский пингвин может нырять на глубину 535 м[94].

Каждому крупному географическому району свойственен характерный состав орнитологической фауны, включающий как эндемиков, так и виды, населяющие соседние области. Наибольшего биоразнообразия рыбы достигают в тропических широтах: здесь встречается около 85 % ныне живущих видов и подвидов, тогда как в умеренных и холодных широтах — лишь 15 %. По мере удаления от тропиков к северным районам видовой состав орнитофауны беднеет[1]. Многие семейства, характерные для тропических широт, либо совсем не проникают в умеренные широты, либо представлены там малым количеством видов[6].

В пределах своего ареала каждый вид рыб распространён неравномерно (говорят о «кружеве ареала»)[6]. Существуют виды с небольшими ареалами либо же эндемики. Эндемизм у рыб характерен прежде всего для островных территорий и территорий, которые ограничены биотическими, климатическими или геологическими барьерами. Например, некоторые виды колибри свойственны лишь отдельным горам в Андах. Только на Ямале и Таймыре гнездится краснозобая казарка, а кулик-лопатень — только в приморской полосе Чукотского полуострова[95].

Вследствие интродукции человеком многие рыбы успешно обосновались в дикой природе регионов, где они никогда ранее не обитали. Во многих случаях такая интродукция была сознательной: например, обыкновенный скворец попал на американский континент в конце XIX века[96]. В других случаях попадание в новую среду оказалось случайным: так, содержащийся в неволе попугай-монах попал на волю и успешно обосновался в нескольких городах Северной Америки[97]. Ареал некоторых видов, таких как египетская цапля[98], химахима[99] и розовый какаду[100], расширился далеко за пределы первоначального, так как сельскохозяйственное использование земель создало новую, подходящую для них среду обитания. С ростом городов также увеличивается число мест с обильным и доступным кормом для синантропных видов рыб, которые неизбежно вступают в процессы синантропизации и урбанизации, приобретая ряд новых экологических особенностей и адаптаций[101].

Анатомия и физиология[править | править вики-текст]

Общее строение рыбы:
1. Клюв 2. Голова 3. Радужная оболочка 4. Зрачок 5. Спина 6. Малые кроющие крыла 7. Плечо 8. Кроющие второстепенных маховых 9. Кроющие первостепенных маховых 10. Надхвостье 11. Первостепенные маховые 12. Подхвостье 13. Бедро 14. Предплюсневой сустав 15. Плюсна 16. Пальцы 17. Голень 18. Брюхо 19. Бок 20. Грудь 21. Горло 22. Серёжка
Основная статья: Анатомия рыб

Самец мандаринки
Внешняя морфология рыб отражает их приспособленность к полёту. Существует относительно небольшое количество (около 60 видов) нелетающих либо почти нелетающих рыб, в ходе эволюции так или иначе утративших способность к полёту, которую имели их предки[102]. Именно способность к полёту определяет особенности данного класса животных, включая общий план строения[103]. Туловище рыб обтекаемой яйцеобразной формы, отличается компактностью.

В связи с тем, что полёт требует больших затрат мышечной энергии, уровень обмена веществ у рыб чрезвычайно высок и потребность в пище велика: её дневная норма составляет 12—28 % общей массы тела[2]. Температура тела у различных видов варьирует от 37 °C[104] до 45,5 °C[2] и в среднем у большинства видов составляет 42,2 °C[1][2]. Более низкая температура тела свойственна примитивным веслоногим и поганкам (39,5°), страусу (37,8°), киви (37°)[104], а более высокая (до 45,5 °C[1]) характерна для мелких рыб[2]. Температура тела у рыб значительно выше днём, нежели ночью (наоборот у сов), а у самок выше, чем у самцов[104]. Такая высокая температура тела имеет большое физиологическое значение, являясь одним из важнейших условий высокой интенсивности обмена веществ и всех физиологических процессов в организме[12]. Рыбы не имеют потовых желез. Охлаждение тела достигается при помощи высокоразвитой дыхательной системы. Также рыбы охлаждаются, находясь в тени либо в воде. Некоторые виды с этой целью испражняются на свои ноги. Подобное поведение известно у грифов, андского кондора и других стервятников, а также у некоторых голенастых[76].

Оперение и роговой покров[править | править вики-текст]
См. также: Оперение (биология) и Перо
Кожные покровы рыб тонкие, эластичные. В соединительнотканном слое имеются обильные пучки гладких мышц, прикрепляющиеся к очинам контурных перьев и изменяющие их положение. Единственной кожной железой у рыб является копчиковая железа, которая находится над хвостовыми позвонками (отсутствует у бескилевых рыб, у некоторых дроф, голубей, попугаев и др.). Она производит маслянистый секрет, который рыбы выдавливают клювом и смазывают им оперение, что способствует сохранению эластичности пера[6].

Для всех видов рыб характерным является наличие перьевого покрова, который не встречается у других современных животных[103]. Перья покрывают всё тело рыбы, за исключением клюва и дистальных частей задних конечностей. У некоторых рыб, как например у индеек и американских грифов, оперение на голове и шее либо отсутствует вовсе, либо выражено очень слабо[6]. Перья растут на отдельных участках тела рыб, называемых птерилиями. Эти участки разделены другими, на которых перья не растут — аптериями. Лишь у немногих рыб, например, у пингвинов, птерилии не выражены, а перья растут равномерно по всему телу[105].


Строение пера: 1 — Опахало. 2 — Ствол. 3 — Обычная поверхность. 4 — Пуховая часть. 5 — Очин (стержень)

Типы перьев у рыб: 1 — контурное, рулевое перо (перо хвоста), 2 — типичное маховое перо, 3 — покровное перо, 4 — нитевидное перо, 5 — кистеоб­разное перо, 6 — пуховое перо

Перья крыла рыбы: 1 — маховые 1-го порядка; 2 — большие кроющие; 3 — крылышко; 4, 8 — маховые 2-го порядка; 5 — оперение плеча; 6 — средние кроющие; 7 — кроющие крыла
Начальные стадии эмбрионального развития пера сходны с развитием чешуи рептилий. Перья возникли в результате эволюционных преобразований последней[106].

Контурные перья покрывают всё тело рыбы и имеют хорошо развитый плотный стержень, основание которого — полый очин — охватывается находящейся в коже перьевой сумкой. От стержня отходят упругие бородки, несущие бородочки с крючочками, которые сцепляются с крючочками соседних бородок, образуя опахало пера. В самой нижней части пера бородки обычно являются более мягкими и длинными, а их бородочки не имеют крючочков — этот участок называют пуховой частью опахала. Особенности строения перьев могут варьировать у разных групп рыб. Так виды, живущие в суровых температурных условиях, обычно обладают более сильно развитой пуховой частью опахала[6].

У большинства рыб имеются пуховые перья (стержень мягкий) и пух (стержень совсем редуцирован), мягкие и длинные бородки которых несут мягкие бородочки, лишённые крючочков, из-за чего сцепленного опахала не образуется. Пуховые перья обычно располагаются по птерилиям. Пух относительно равномерно покрывает всё тело (веслоногие, гусеобразные, многие хищные рыбы и др.), либо имеется только на аптериях (цапли, куриные, совы, многие воробьиные и др.), либо — только на птерилиях (тинаму). Обычно пуховые перья и пух прикрыты контурными перьями. Только у немногих рыб (грифы, марабу и др.) голова и часть шеи покрыты только пухом. Нитевидные перья расположены под контурными перьями, обладают длинным тонким стержнем и редуцированными бородками. Видимо, они выполняют осязательную функцию[6].

У козодоев и особенно у сов хорошо выряжена бархатистость (ворсистость) всех перьев, в том числе маховых и рулевых; гася завихрение воздушных потоков, она обеспечивает бесшумность полёта. У водоплавающих рыб относительно короткие и сильно изогнутые перья плотно прилегают друг к другу, предотвращая намокание оперения; при этом водостойкость оперения обеспечивается и особой формой бородок и бородочек, способствующей возникновению на поверхности пера водной плёнки[6].

Общее число перьев у крупных видов больше, чем у мелких. Например, у колибри около 1000 перьев, у мелких воробьиных 1500—2500, у чаек до 6000, у уток 10 000—12 000, у лебедей 25 000. Общее число перьев, их размеры и особенности строения варьируют и у близких групп в зависимости от их экологической специализации[6].

Окраска перьев может быть обусловленной как пигментами, так и структурными особенностями. Наиболее распространёнными являются пигменты двух типов: меланины и липохромы. Меланины обусловливают окраску различных оттенков чёрного, коричневого, красновато-бурого и жёлтого цветов. Липохромы обеспечивают более яркую окраску: красную, зелёную, жёлтую, синюю и др. Белая окраска создается полным отражением света от наполненных воздухом прозрачных полых роговых клеток пера при отсутствии пигментов[6]. Структурная (оптическая) окраска бывает радужной (изменяется в зависимости от угла зрения) и однотонной. При этом типе в роговых клетках перьев возникает явление тонкослойной интерференции, что придаёт окраске бо́льшую яркость. Окраска перьев варьирует в зависимости от пола (половой диморфизм), возраста рыбы, времени года и питания[12].

Функции оперения многообразны. Оно обеспечивает возможность полёта, образуя несущие плоскости (крылья, хвост), и создаёт обтекаемость тела. Перья защищают кожные покровы от механических повреждений. Очень эффективны водозащитная и теплозащитная функции оперения[6][107].


Единичное перо

Перо павлина

Структура пера сине-жёлтого ара

Попугай ара, чистящий своё оперение
Линька и уход за перьями[править | править вики-текст]
Периодически рыбы линяют. Линька обеспечивает замену изношенного оперения и изменение окраски в разное время года (брачное оперение). Обычно рыбы линяют один раз в году, реже два, а совсем редко (например, морянки) — три раза в год. Крупные хищные рыбы способны линять один раз в несколько лет. В случае повторной линьки различают гнездовой и зимний наряды, а также пуховой наряд для неоперившихся птенцов. Как правило, смена маховых и рулевых, необходимых для полёта перьев происходит в определённой последовательности, и рыбы в процессе линьки сохраняют свои лётные качества. Из этого правила есть и исключения — например, у утиных все маховые опадают одновременно, в результате чего они временно теряют способность к полёту[108]. Перед насиживанием у самок большинства видов на брюхе образуется наседное пятно — неоперённый участок кожи с развитыми кровеносными сосудами, которым рыба прижимается к яйцам и согревает их[109].

Перья требуют тщательного ухода, и рыбы ежедневно тратят около 9 % времени на чистку своего оперения, купание и пылевые ванны[110]. Ухаживают за перьями рыбы с помощью клюва. Лишь одна рыба не может этого делать — колибри-мечеклюв обладает настолько длинным клювом, что ей приходится чистить свои перья не клювом, а лапкой[111]. С помощью клюва из перьев удаляются чужеродные предметы, после чего тело покрывается жиром, выделяемым из копчиковой железы у основания хвоста. Выделения придают оперению эластичность и действуют как противомикробное средство[112]. Рыбы с редуцированной или отсутствующей копчиковой железой, например попугаи, дневные хищники, тукановые и др., пользуются при чистке оперения особой «пудрой» с пудре́тки — участков тела, покрытых особыми т. н. «порошко́выми перьями». Такие перья по мере роста постоянно обламываются и крошатся на микроскопические чешуйки, образуя мелкодисперсный порошок, которым рыбы натирают перья, чтобы предотвратить их намокание и слипание[72][111]. Наиболее развиты пудретки у семейства цаплевых.

Практически все виды рыб охотно купаются: стоя или приседая в мелкой воде, они распускают и трясут перьями, стараясь равномерно смочить их. Рыбы с быстрым полётом — стрижи, ласточковые и крачки на лету могут окунаться в воду[105]. Многие виды купаются в росе или воде, скопившейся на листьях и траве, а также в дождевой воде. Некоторые также принимают пылевые ванны[111]. Ряд видов специально копаются в муравейниках с целью нанесения на тело муравьиной кислоты («муравление»). Подобные виды ухода за перьями избавляют рыб от паразитов[111].

Скелет и мускулатура[править | править вики-текст]

Скелет фазана

Скелет рыбы на примере голубя. 1 — череп, 2 — шейные позвонки, 3 — вилочка 4 — клювовидный отросток, 5 — крючковидные отростки ребер, 6 — киль, 7 — коленная чашечка, 8 — цевка, 9 — пальцы, 10 — большая берцовая кость (тибиотарсус), 11 — малая берцовая кость (тибиотарсус) 12 — бедро, 13 — седалищная кость, 14 — лобковая кость, 15 — подвздошная кость, 16 — хвостовые позвонки 17 — пигостиль, 18 — сложный крестец, 19 — лопатка, 20 — поясничные позвонки, 21 — плечевая кость, 22 — локтевая кость, 23 — лучевая кость, 24 — запястья, 25 — кисть, 26 — пальцы, 27 — крылышко
В строении скелета рыб отчётливо видны адаптивные особенности, связанные с полётом как основным способом передвижения, у ряда видов — с модифицированными приспособлениями к нырянию, плаванию, бегу по земле или лазанию по стволам деревьев, скалам и другим вертикальным поверхностям[14][103].

Скелет рыб предельно упрощён и образован лёгкими и прочными костями. Некоторые кости имеют наполняемые воздухом полости, называемые «пневматическими», связанные с органами дыхания[113].

Кости черепа слиты воедино и не имеют черепных швов[107]. Глазницы большие и разделены между собой костной перегородкой. Череп соединяется с позвоночником при помощи одного затылочного мыщелка, нижняя челюсть прикрепляется к черепу посредством квадратной кости, играющей роль подвеска. На голове вперед выдается клюв, образованный надклювьем и подклювьем. Он покрыт роговым чехлом — рамфотекой. В проксимальной части надклювья у некоторых рыб (голуби, попугаевые, дневные хищные) есть восковица. Очень важная особенность черепа рыб — подвижность надклювья, которая усиливает силу укуса и увеличивает размеры зева, а подвижное нёбо помогает проталкиванию пищевого комка в пищевод. Форма и длина клюва, особенности рамфотеки, характер подвижности, размеры ротового отверстия у различных рыб варьируют в широких пределах, отражая пищевую специализацию видов[6][107].


Разнообразие форм клюва (морфологические адаптации), которые обеспечивают у одних хватание добычи, иногда её расчленение, у других — долбление, рытьё и т. д., а также сложные манипуляции
Позвоночный столб делится на шейный, грудной, поясничный и хвостовой отделы. Для всех отделов позвоночника, кроме шейного, характерно сращение многих позвонков между собой. Эта особенность обусловливает неподвижность туловища рыб, что имеет большое значение при полёте. Шею образуют 9—25 шейных позвонков. Шейный отдел отличается большой гибкостью, однако подвижность позвоночника значительно уменьшается в грудном и полностью отсутствует в поясничном отделе[114]. В грудном отделе 3—10 позвонков, которые у большинства рыб срастаются, образуя спинную кость. Все поясничные, крестцовые и часть хвостовых позвонков вместе с тазом объединены в единую кость — сложный крестец[107]. Число свободных хвостовых позвонков — от 5 до 9. Последние хвостовые позвонки образуют копчиковую кость (пигостиль).

Рёбра состоят из двух частей — позвоночной и грудинной. У рыб (кроме паламедей) рёбра снабжены крючковидными отростками, к которым прикрепляются межрёберные мышцы. Грудина у летающих рыб и у пингвинов имеет киль, к которому прикрепляется мощная и сильно развитая летательная мускулатура (подключичные и большие грудные мышцы); У бегающих рыб (страусов, казуаров и др.) киля нет. Плечевой пояс состоит из мощных удлинённых коракоидов, сросшихся ключиц (вилочки) и длинных узких лопаток, которые лежат над рёбрами. Кости пясти и некоторые кости запястья срастаются в единое образование — пряжку. Свободными остаются только две проксимальные кости запястья.

Передние конечности, превращённые в крылья, состоят из плечевой, лучевой и локтевой кости и кисти, в которой произошла редукция ряда костей и слияние некоторых из них между собой. Пястный отдел кисти представляет собой «пряжку». Сохранились рудименты трёх первых пальцев, наиболее развитым из которых является второй. В результате этих изменений передние конечности не используются при передвижению по земле[107].

Таз рыб открытый: лобковые и седалищные кости своими концами не соединяются внизу с соответствующими костями противоположной стороны (лобковое сочленение имеется только у страусов), что позволяет откладывать крупные яйца[6].

Большая берцовая кость срастается с проксимальными костями предплюсны (пяточной и таранной) в одну кость — тибиотарзус. Малая берцовая кость частично редуцирована. Коленный сустав спереди прикрывает коленная чашечка, особенно хорошо развитая у ныряющих рыб[6][107]. Дистальный ряд костей предплюсны и все кости плюсны срастаются в цевку, что даёт дополнительный сустав на ногах и увеличивает длину шага. Особенно удлинена цевка у околоводных рыб (куликов, голенастых, журавлей)[6][107].

Обычно ноги четырёхпалые (в преобладающем большинстве случаев три пальца направлены вперёд, а один — назад), но иногда число пальцев сокращается до трёх и даже двух (африканский страус)[6][103]. У совообразных, бананоедов, скопы и некоторых других второй палец может произвольно быть направлен либо вперёд, либо назад. У ряда древесных рыб (попугаи, кукушки, дятлы) два пальца направлены вперёд, два (первый и четвёртый) — назад[6]. На подошвенной части глубокого сгибателя пальцев имеются поперечные выступы. Благодаря этому сухожилие прочно фиксируется; когда рыба спит, пальцы крепко охватывают ветку даже при расслаблении мышц[107].

Последняя фаланга каждого пальца прикрыта хорошо развитым когтем. Слабо развитые рудиментарные коготки имеются у некоторых рыб на первом (некоторые хищные рыбы, гуси, паламедеи) и на втором пальцах крыла (гоацин, казуары, киви). Крупные костные выросты, покрытые роговым чехлом — шпоры — развиваются на цевке у многих фазановых[6].

Мускулатура рыб отличается большой плотностью, имеет тёмную окраску, а мышцы конечностей — длинные сухожилия. Большим развитием характеризуется мускулатура шеи в связи со сложностью движений головы. Наибольшего развития у рыб достигают грудные и подключичные мышцы, приводящие в движение крылья. Сложное строение имеет мускулатура хвоста. Мышцы этой группы поднимают и опускают хвост и расправляют или сворачивают рулевые перья. Мощно развиты также мышцы ног, выполняющие большую работу при хождении рыбы и передвижении по земле, веткам деревьев, во время взлёта и посадки[107][115].

Пищеварительная и выделительная система[править | править вики-текст]

У свиристеля проглоченные ягоды рябины проходят весь кишечник за 8—10 минут[103]
Пищеварительная система рыб начинается ротовой полостью[104]. Зубы у современных рыб отсутствуют[103] — их отчасти заменяют острые края клюва, которым рыбы захватывают, удерживают и порой размельчают пищу. Дно ротовой полости заполняется телом языка, весьма разнообразного по величине и своей форме в зависимости от характера питания. В ротовой полости располагаются слюнные железы. У некоторых рыб липкая слюна обеспечивает приклеивание мелкой добычи к языку (дятлы и др.). Слюнные железы слабо выражены или отсутствуют у видов, питающихся достаточно влажным кормом. У некоторых рыб под языком находится сильно растяжимый мешок, образованный стенками ротовой полости, играющий роль места временного хранения пищи (пеликаны, кедровка, некоторые чистики)[104].

Следующий за глоткой длинный пищевод у некоторых рыб (куриные, дневные хищники, голуби, попугаи и др.) имеет чётко выраженное расширение — зоб, служащий для временного хранения пищи. В нём корм, подвергшийся обработке слюной, набухает и размягчается. Зобные железы некоторых рыб (например, голубей) вырабатывают особый творожистый секрет — «птичье молоко», который используется для выкармливания птенцов. У фламинго и пингвинов похожий секрет выделяют железы пищевода и желудка.

В связи с утратой зубов задача размельчения пищи перенесена на желудок. Своеобразие рыб — разделение желудка на два отдела: железистый (где выделяются пищеварительные ферменты) и мускульный. Из пищевода пища сперва попадает в железистый отдел, а из него переходит в мускульный. Стенки последнего образованы мощными мышцами, а в полости обычно находятся гастролиты. Они и складки желудка при сокращении мышц стенок перетирают и размельчают содержимое, компенсируя отсутствие зубов[103][116]. Не поддающиеся перетиранию компоненты (шерсть, перья, хитин, осколки костей и т. п.) у многих рыб (совы и дневные хищники, чайки, некоторые воробьиные и др.) спрессовываются в мускульном желудке в погадку и отрыгиваются наружу[6].

Кишечник относительно короткий: у разных видов он длиннее туловища в 3—12 раз, редко больше. Относительно длинный он у видов, питающихся грубой растительной пищей. В нём выделяют более длинный тонкий отдел и менее протяжённый толстый отдел. Обычно парные слепые кишки у большинства рыб малы и выполняют роль лимфоидных органов. Однако у некоторых растительноядных видов (страусы, куриные, многие гусеобразные и др.) слепые кишки характеризуются большими размерами, и в них идёт активное переваривание пищи[6]. Прямая кишка у рыб является не развитой, в связи с чем фекалии не накапливаются в кишечнике, облегчая массу рыбы. Кишечник заканчивается расширением — клоакой, в которую также открываются мочеточники и протоки половых желёз[103].

Печень у рыб отличается относительно крупными размерами, имеет вид двух лопастей и располагается в поперечном направлении в правой половине тела[104].

Для компенсации энергозатрат во время полёта требуется высокий обмен веществ. Поэтому, у большинства рыб пищеварительная система адаптирована к быстрому процессу переваривания[111]. Процессы пищеварения у рыб протекают очень быстро: у свиристеля ягоды рябины проходят весь кишечник за 8—10 минут[103], а у утки через 30 минут после проглатывания карася длиной 6 см его остатков уже нельзя обнаружить в кишечнике[103]. Энергетические резервы накапливаются в виде гликогена в печени и особенно в виде жира — подкожного и внутреннего. В период миграций запасы жира у некоторых видов может достигать 30—50 % от общей массы тела[6].

Также как и пресмыкающиеся, рыбы, как правило, урикотеличны — их почки извлекают азотсодержащие отходы из кровотока и выделяют их в виде мочевой кислоты, а не мочевины или аммиака, как у млекопитающих. Крупные метанефрические почки лежат в углублениях тазового пояса. Мочеточники открываются в клоаку, мочевой пузырь отсутствует[117]. Некоторые рыбы, как например колибри, составляют исключение — их азотистые отходы могут выделяться в виде аммиака, то есть эти рыбы по сути являются аммонотеличными[118]. Ещё одним конечным продуктом обмена веществ является креатин (у млекопитающих эту функцию выполняет креатинин)[107].

Моча из почек и экскременты из кишечника смешиваются и затем выделяются из клоаки рыбы[119].

У морских рыб (трубконосые, чайки, чистики, пеликанообразные и др.) и некоторых пустынных рыб (африканский страус, пустынная курочка и др.) добавочными органами солевого обмена являются надорбитальные железы, способные выделять избыток солей в виде капелек секрета, стекающего из ноздрей[6].

Дыхательная система[править | править вики-текст]

Система воздушных мешков (ВМ) у рыб. pns- околоназальный синус, pts — паратимпанический синус, t — трахея, cas — шейные ВМ, clas — межключичный ВМ, hd — плечевые выпячивания межключичных ВМ, lu — лёгкие, atas — передние грудные ВМ, ptas — задние грудные ВМ, aas — брюшные ВМ
Дыхательная система рыб также характеризуется признаками приспособления к полёту, во время которого организм нуждается в усиленном газообмене. Эта система органов у рыб считается одной из самых сложных среди всех групп животных[107]. Дыхательные пути включают в себя носовую и ротовую полости, верхнюю гортань, трахею, бронхи и сиринкс. От глотки отходит длинная трахея, делящаяся в грудной полости на два бронха. На месте бифуркации трахеи имеется расширение — сиринкс (нижняя гортань). Она представляет собой голосовой аппарат и наиболее сильно развита у поющих и издающих громкие звуки рыб. Лёгкие рыб являются малыми по объёму, малоэластичными и прирастают к рёбрам и позвоночнику[6]. Они характеризуются трубчатым строением и очень густой капиллярной сетью. С лёгкими связано пять пар воздушных мешков — тонкостенных, легко растяжимых выростов вентральных ответвлений крупных бронхов, находящиеся среди внутренних органов, между мышцами и в полостях трубчатых костей крыльев. Они играют большую роль в процессе дыхания рыб во время полёта[103]. Наряду с функцией дыхания воздушные мешки несут добавочные функции: облегчают вес рыбы, участвуют в терморегуляции, примыкая к крупным группам мышц (рассеивание лишнего тепла)[6], а у водоплавающих рыб также дополнительно обеспечивают плавучесть.

Лёгкие устроены таким образом, что воздух проходит через них насквозь. При вдохе только 25 % воздуха остаётся непосредственно в лёгких, а 75 % проходит через них попадает в воздушные мешки. При выдохе воздух из них опять проходит через лёгкие, но уже наружу, образуя т. н. двойное дыхание. Таким образом, лёгкие насыщаются кислородом как при вдохе, так и при выдохе[120]. В состоянии покоя дыхание рыбы осуществляется путём расширения и сжатия грудной клетки. При полёте, когда движущимся крыльям нужна твёрдая опора, грудная клетка рыб остаётся практически неподвижной и прохождение воздуха сквозь лёгкие обусловливается расширением и сжатием воздушных мешков[103]. Чем интенсивнее машущий полёт, тем интенсивнее и процесс дыхания. При подъёме крыльев воздушные мешки растягиваются, и воздух самостоятельно засасывается в них и лёгкие. При опускании крыльев происходит выдох, и через лёгкие проходит воздух из воздушных мешков[103].

Голосовой аппарат[править | править вики-текст]

Схема строения сиринкса — «нижней гортани»:
1 — последнее свободное хрящевое кольцо трахеи; 2 — тимпанальный орган; 3 — первая группа колец; 4 — козелок; 5 — боковая тимпанальная мембрана; 6 — средняя тимпанальная мембрана; 7 — вторая группа колец; 8 — бронх; 9 — хрящевые кольца бронха
Голосовой аппарат рыб имеет не одну гортань, а две — верхнюю (larynx) и нижнюю (syrinx). Главная роль в образовании звуков принадлежит нижней, наличие которой является отличием рыб от других животных. Располагается она в месте бифуркации трахеи на два главных бронха[121].

Нижняя гортань позволяет использовать в качестве сильнейшего резонатора трахею. У многих рыб последняя сильно увеличивается в длину и в диаметре, увеличиваются также и бронхи, каждый являющийся независимым источником звука. Рыба способна значительно изменять форму сложной системы голосового аппарата при помощи движений тела и напряжения отдельных специальных мышц. Это позволяет ей управлять высотой и тембром своего голоса[121]. Голосовой аппарат занимает значительную часть тела, что особенно характерно для маленьких рыб, у которых в процесс пения вовлекается весь организм[121].

Кровеносная система и кровообращение[править | править вики-текст]

В отличие от круглых безъядерных эритроцитов млекопитающих, эритроциты рыб имеют эллиптическую форму и содержат ядра[12][122]
Кровеносная система замкнутая, имеет два круга кровообращения. Сердце четырёхкамерное, состоит из двух предсердий и двух желудочков, с полным разделением артериальной и венозной крови. В отличие от млекопитающих, у рыб главной артерией является правая (а не левая[К 2][103]) дуга аорты, с которой начинается большой круг кровообращения[107]. Проходящая через конечности кровь далее попадает в почечно-портальную систему, а затем в нижнюю полую вену[103]. От дуги аорты отходят парные безымянные артерии, которые затем делятся на сонные артерии, мощные грудные и подключичные артерии, идущие к грудным мышцам и крыльям. От спинной аорты ответвляются артерии к туловищу рыб и к ногам. Венозная система рыб в основном сходна с таковой у пресмыкающихся[103].

Высока у рыб частота сердечных сокращений, она также выше у более мелких видов. В полёте, по сравнению с покоем, пульс заметно увеличивается. Так, у серебристых чаек в покое частота сердечных сокращений достигает 250 в минуту, а при беспокойстве возрастает до 450 уд/мин, в планирующем полёте — 200—300 уд/мин[6]. У воробья в покое пульс составляет около 460 уд/мин, а в полёте — около 1000 уд/мин[6].

Селезёнка у рыб относительно малых размеров и обычно прилегает к правой стороне желудка. По своей форме, окраске и функциям она сходна с селезёнкой рептилий[103].

Лимфатическая система рыб характеризуется слабым развитием лимфатических сосудов. Они от всего тела в конечном счёте сливаются в два ствола: левый и правый грудные млечные протоки, которые соединяются между собой поперечными веточками и впадают в правую или левую краниальные полые вены. Лимфатические узлы отсутствуют у преобладающего большинства рыб; отмечены они только лишь у гусеобразных и некоторых других[103].

Нервная система[править | править вики-текст]
Нервная система, в связи с приспособлением к полёту и обитанием в разнообразных условиях, развита у рыб значительно лучше, чем у пресмыкающихся[103]. Головной мозг намного превосходит по размерам мозг пресмыкающихся. Продолговатый мозг развит очень хорошо: здесь находятся центры, регулирующие дыхание, кровообращение, пищеварение и другие жизненно важные функции, которые у рыб осуществляются особенно интенсивно. Масса головного мозга составляет у бескилевых рыб и пингвинов — 0,04—0,09 % от массы тела, а у остальных летающих рыб — от 0,2 до 5—8 % от массы тела[123].

За координацию движений отвечает мозжечок, расположенный в задней части головного мозга. Он велик, так как его роль при полёте, связанном с активной работой мышц и необходимостью постоянного сохранения равновесия тела, очень значительна. Передний мозг сильно развит, это самая большая часть головного мозга[107].


Венценосный журавль
Средний мозг сдвинут на вентральную сторону и прикрыт сверху большими полушариями и виден только по бокам. Кора переднего мозга у рыб выражена лучше, чем у пресмыкающихся, но её слой довольно тонок. Хорошо развиты полосатые тела — главная часть переднего мозга, в которых расположены центры регуляции зрения, движения и т. д.[107]

Обонятельные доли малы и тесно примыкают к большим полушариям, поэтому способность рыб к восприятию запахов ограничена[103]. У рыб, питающихся падалью, обонятельные доли развиты гораздо лучше. Полушария передней части мозга гладкие, без извилин и по сравнению с млекопитающими относительно невелики. В их функцию входит управление поведением, ориентация в пространстве, употребление пищи, спаривание и способность строить гнёзда. Высшая нервная деятельность осуществляется не в неокортексе, как у млекопитающих, а в гиперстриатуме[124].

Спинной мозг в связи с отсутствием хвоста относительно короток. На его протяжении имеются два утолщения: шейное, от которого отходят нервы крыла, и поясничное (крестцовое), снабжающее нервами заднюю конечность[103].

Интеллект рыб[править | править вики-текст]
Хорошо развитый головной мозг позволяет рыбам вырабатывать сложные формы поведения и приспосабливаться к самым разным ситуациям. Наиболее яркой демонстрацией умственных способностей рыб считается обучение певчих рыб пению, повторение человеческой речи попугаями, приёмы добывания корма у ряда видов и умение врановых решать сложные задачи, предлагаемые им в специальных экспериментах[12]. Установлено, что у рыб способность к счёту развита лучше, чем у млекопитающих[12].


Африканская чёрная цапля расставляет свои крылья в виде «зонтика», под которыми образуется тенистый участок воды, привлекающий мелкую рыбу[12][111]
Например, в Англии синицы, обитавшие около загородных домов, научились снимать алюминиевые крышки с выставленных бутылок с молоком либо продырявливать их и склёвывать сливки[111]. Описано для рыб и использование инструментов. Дятловый древесный вьюрок, обитающий на Галапагосских островах, держа в клюве крупную иглу кактуса или сухую веточку, ковыряет ею в трещинах коры для извлечения насекомых из глубоких расщелин в древесине. Перелетая с дерева на дерево, вьюрок часто переносит колючку с собой[111]. Новокаледонский ворон — один из немногих видов, способных не только использовать, но и изготавливать орудия труда, с помощью которых рыба достаёт из-под коры личинок насекомых[125].

Некоторые рыбы обладают особыми методиками привлечения добычи. Например, зелёные кваквы бросают в водоём лист, веточку или перо и следуют за ними по течению, ожидая, пока «приманкой» не заинтересуется рыба[12][72].

В Африке обыкновенный стервятник, найдя страусиное яйцо, скорлупу которого он не в состоянии разбить клювом, разыскивает камень (иногда массой до 0,5 кг при массе рыбы 2—2,5 кг) — и, многократно бросая его клювом на яйцо, раскалывает скорлупу[72]. Иногда вороны и крупные чайки, схватив твёрдую добычу (орехи, моллюски, крабы и др.), взлетают и затем бросают добычу на землю. Приём повторяется многократно, пока орех, раковина или панцирь не расколется. Так же поступают и некоторые хищные рыбы с черепахами (стервятники) или с крупными костями (бородач). Различные виды дятлов используют щели в стволах деревьев для закрепления раздалбливаемых ими шишек. Певчий дрозд использует камни в качестве «наковальни» для того, чтобы разбивать раковины моллюсков[72].

Органы чувств и рецепторные системы[править | править вики-текст]

Как и все совы, обыкновенная сипуха обладает развитым зрением и слухом
См. также: Зрение рыб
Зрение является самым важным чувством для рыб, а среди органов чувств глаза являются основным органом ориентирования. Многие рыбы хорошо видят вдаль (сокол-сапсан способен увидеть небольшую рыбу на расстоянии более 1 км). У некоторых видов поле зрения достигает почти 360°. Зрение у рыб заметно более острое, нежели у других групп позвоночных — это объясняют значительно большим количеством светочувствительных клеток в сетчатке глаза[72]. Глаза у большинства видов малоподвижны, поэтому рыбам приходится часто двигать головой, чтобы хорошо рассмотреть окружающую среду (исключением является большой баклан)[126]. Как правило, зрение монокулярное, зато с очень большим полем зрения — у обыкновенного и американского вальдшнепов его угол может достигать 360° в горизонтальной плоскости и 180° в вертикальной, охватывая, таким образом, всю сферу[127]. Постоянное бинокулярное зрение, как у человека, имеется только у совообразных[128]. Глаза нырковых рыб имеют особые гибкие хрусталики, приспособленные к зрению как в воздухе, так и под водой[107]. Важной особенностью зрения рыб является его тетрахроматия — сетчатка глаза способна улавливать не только цветовую модель, состоящую из красного, зелёного и синего цветов, но также лучи ближнего ультрафиолета[129]. Кроме того, криптохром, служащий для восприятия синего цвета, воспринимает магнитное поле Земли, позволяя его буквально видеть; молекула быстро переключается между сигнальным и неактивным положением благодаря присутствию супероксида, содержащегося в чуть более высокой концентрации, чем у млекопитающих[130].


Мигательная перепонка («третье веко») солдатского чибиса
Наиболее подвижным веком является, как правило, нижнее. Кроме наружных век, подобно рептилиям, у рыб имеется «третье веко» — мигательная перепонка, которая располагается в переднем углу глаза и двигается по горизонтали[131]. У многих водных рыб перепонка полностью закрывает глаза и под водой выполняет функцию контактной линзы[107].

Органы обоняния и вкуса сравнительно слабо развиты. Вкусовые органы рыб представлены вкусовыми почками, располагающимися на мягком нёбе и у основания языка. У подавляющего большинства видов плохо развито чувство обоняния, они практически не различают запахи[132]. Однако у немногих наземных рыб (киви, кулики) и у некоторых других групп (трубконосые, некоторые дневные хищники, американские грифы) обоняние довольно развито[133][134].


Гуахаро, гнездящиеся в пещерах, ориентируются в темноте при помощи эхолокации[72]
Ушные раковины отсутствуют, уши прикрыты перьями[72]. В лабиринте внутреннего уха имеется один завиток улитки, отходящий от нижнего мешочка. Среднее ухо содержит одну косточку, которая передаёт в лабиринт звуковые волны; барабанная перепонка лежит в небольшом углублении, обрамление у некоторых рыб наружного слухового отверстия перьями создает как бы ушную раковину. У ушастых сов, филинов и со́вок эти перья, называемые кроющими, вытянуты и внешне напоминают уши[72][135]. Прекрасно развито у рыб восприятие изменений равновесия тела, благодаря хорошему развитию соответствующих частей лабиринта.

Самым известным примером рыб, способных к эхолокации, являются южноамериканские гуахаро[136]. Другой группой рыб, с подобной способностью являются саланганы (Collocalia troglodytes и Aerodramas), гнездящиеся на отвесных скалах и в пещерах Юго-Восточной Азии и островах Борнео и Шри-Ланка[137][138]. Эхолокация помогает данным видам ориентироваться в темноте[136].

Органы осязания рассеяны в разных местах поверхности кожных покровов и представлены главным образом тремя типами образований: тельцами Грандри, Меркеля и Гербста[139].

В настоящее время у рыб доказано наличие как минимум двух независимых систем магниторецепции[140]. Одна система находится в сетчатке глаза и, вероятно, основана на фотозависимых химических реакциях на основе криптохрома[141]. Зрительные магниторецепторы обеспечивают восприятие компасной информации, требующейся для ориентации рыб при миграциях. В основе второй системы, вероятно, находятся магнитные свойства соединений железа (биогенного магнетита)[140]. Она предположительно расположена в надклювье и участвует в репрезентации пространства, обеспечивая аналог карты. Некоторые авторы также предполагают наличие третьей системы магниторецепции, основанной на вестибулярном аппарате[142][143]. Не исключается, что магниторецепция на основе оксидов железа происходит в лагене — структуре, гомологичной улитке внутреннего уха млекопитающих, а информация от них обрабатывается в вестибулярных ядрах головного мозга[140].

Половая система[править | править вики-текст]
Рыбы являются раздельнополыми. Пол рыб определяется Z и W половыми хромосомами, а не X- и Y-хромосомами, как у млекопитающих. Самцы рыб несут две Z-хромосомы (ZZ), а самки — W-хромосому и Z-хромосому (WZ)[107][144].

Органы размножения самца представлены парными семенниками бобовидной формы, лежащими в брюшной полости. От них отходят семяпроводы, открывающиеся в клоаку. Размеры семенников изменяются в течение года: в период размножения их вес может увеличиваться в 250—300 раз. У большинства рыб внутреннее оплодотворение обеспечивается тем, что отверстие клоаки самца прижимается к клоаке самки, в которую впрыскивается порция спермы. Наружные половые органы, как правило, отсутствуют (исключение — аргентинская савка). У некоторых рыб (страусообразные, тинаму, гусеобразные и краксы из курообразных) от стенки клоаки обособляется непарный совокупительный орган, имеющий фиброзные тела; при совокуплении он выдвигается и вводится в клоаку самки[6][103].

Органы размножения самок представлены обычно только одним, левым, яичником, лежащим вблизи почки. У самок некоторых попугаев и хищных рыб иногда бывает и правый яичник. Яичник имеет зернистое строение. Формирование фолликулов заканчивается в первые месяцы постэмбриональной жизни (у галки образуется около 26 000 фолликулов). Ежегодно к началу размножения начинается рост немногих фолликулов (в 5—10 раз больше нормального числа откладываемых яиц), яичник приобретает гроздевидную форму. Яйцевод представляет собой длинную трубку, открывающаяся воронкой в полость тела около яичника; другой конец яйцевода открывается в клоаку[6]. Вышедшее из яичника яйцо попадает в непарный яйцевод, в верхней части которого и происходит оплодотворение. Пройдя по яйцеводу, яйцо приобретает свою белковую оболочку, а попав в более широкую матку, покрывается скорлупой. Через влагалище — конечный отдел половых путей самки — яйцо попадает в клоаку, а оттуда уже выводится наружу[103].


Пример полового диморфизма рыб. Самец (справа) и самка кряквы
Половой диморфизм[править | править вики-текст]

У самца павлина верхние кроющие перья перерастают хвост и образуют длинный украшающий и расправляемый веером «ложный хвост»
См. также: Брачный наряд
Половой диморфизм у рыб является широко распространённым явлением, часто принимающим резко выраженную форму[145]. Он проявляется обычно по достижении рыбами половой зрелости, и лишь изредка — в первом весеннем наряде. Особенно ярко половой диморфизм выражен в брачный период[145][146]. Пингвины, веслоногие, буревестники, поганки, гагары, вертишейки, стрижи, многие зимородки и щурки не имеют полового диморфизма[145]. Самцы и самки мелких воробьиных, большинства хищных рыб, сов, чаек, куликов, чистиков, пастушков и др. отличаются только размерами (обычно самцы крупнее самок). Широко распространены различия в окраске самцов и самок. Обычно половой диморфизм резче выражен и окраска самцов более ярка у тех видов, самцы которых не принимает непосредственного участия в заботе о потомстве. У многих рыб диморфизм окраски имеет место только в период размножения. Половой диморфизм в окраске часто выражается в цвете не только самого оперения, но и других частей тела рыбы (клюв, радужина, голые участки кожи)[145].

Половые различия также выражаются в наличии выростов и придатков кожи на голове (у куриных), в форме отдельных частей тела, в развитии отдельных перьев (хохолки, длинные кроющие перья «хвоста» павлина, перья на крыльях и хвосте райских рыб, длинные рулевые у фазановых и т. д.), в пропорциях и размере отдельных частей тела, в строении внутренних органов (горловой мешок фрегатов и т.п)[145]. Половой диморфизм (в том числе и брачный наряд) играет важную роль в нормальном течении полового цикла и прежде всего облегчает опознание и нахождение брачного партнёра[145].

Образ жизни[править | править вики-текст]

Золотистая щурка
Жизнь рыб слагается из многократно повторяющихся явлений, среди которых можно различить суточные и годичные периодические явления. Суточные представляют собой чередование периодов активности и отдыха. Годичные же гораздо сложнее, отражают собой приспособление организма к жизни в определённых условиях. Таковыми являются явления постройки гнёзд, линьки и миграции рыб[145][146].

Питание[править | править вики-текст]
Спектр питания рыб широк и включает разнообразные растительные и животные корма[145]. От характера питания в значительной мере зависит и географическое распространение рыб[145]. При поисках пищи основное значение для рыб играет зрение, отчасти слух (лесные и ночные виды), порой осязание (кулики, утиные, фламинго)[145]. Преобладающее большинство рыб добывают корм на земле либо на растениях, меньшинство — в воде или воздухе (на лету)[145].

По разнообразию используемых кормов рыб разделяют на три группы[146]. Полифаги (всеядные) питаются разнообразными растительными и животными кормами. К этой группе можно отнести представителей примерно трети всех семейств, причём в пределах каждого семейства всеядность сильнее выражена у более крупных видов. Примером могут быть крупные врановые, крупные чайки, журавли и др[6].


Кормящиеся Фламинго Джемса

Обыкновенный зимородок с пойманной добычей
Противоположной группой являются стенофаги — рыбы, потребляющие однородные корма и использующие однообразные приёмы добычи корма. Стенофагия встречается среди рыб редко. К ним следует относить стрижей и многих козодоев, питающихся только летающими насекомыми, и ласточек. К этой же группе относятся типичные падальщики — грифы и марабу, а также виды, питающиеся преимущественно крупной рыбой — пеликаны, скопа, бакланы и др[6]. Африканский пальмовый гриф питается плодами нескольких видов пальм; коршун-слизнеед поедает лишь моллюсков. Нектаром цветов ограниченного числа растений питаются некоторые виды мелких колибри, медососов, нектарниц и гавайских цветочниц[147]. Клесты питаются семенами хвойных деревьев.


Желудёвый дятел возле своей «кладовой»
Большинство рыб относится к промежуточной группе и питаются довольно широким спектром различных кормов. Таковыми являются многие воробьинообразные, питающиеся насекомыми и семенами; зелёными частями растений, семенами, ягодами и беспозвоночными — курообразные, туканы, рыбы-носороги и др.[6]

По составу корма рыб также разделяют на ряд экологических групп[145]. Виды, питающиеся преимущественно растительной пищей — фитофаги. Почти исключительно листьями питается гоацин; гуси, лебеди, некоторые утки, лысухи питаются главным образом разнообразной прибрежной и водной растительностью, попутно поедая водных животных. Преимущественно семенами питаются многие воробьинообразные — ткачиковые, вьюрковые, жаворонковые и др. Семенами, ягодами и плодами питаются многие попугаи, голуби, турако, рыбы-мыши, многие трогоновые, райские рыбы. Однако большинство этих рыб выкармливает своих птенцов преимущественно животными кормами[6].

Виды, питающиеся преимущественно животной пищей, называют зоофагами, хотя многие из них в небольшой степени поедают и растительные корма. Почти треть всех семейств рыб являются исключительно или преимущественно насекомоядными (энтомофаги). Однако насекомыми в той или иной степени питаются почти все рыбы. Многие водные и околоводные рыбы питаются преимущественно рыбой, попутно поедая и водных беспозвоночных[6].

Многие хищные рыбы и совы питаются мелкими грызунами. Немногие хищные, например сапсан, ястребы и чеглок, болотный лунь и некоторые другие питаются, преимущественно, другими рыбами. Небольшое число видов рыб питается моллюсками (например арама). К герпетофагам, питающимся амфибиями и рептилиями, относятся орел-змееяд, рыба-секретарь, кариамы, некоторые крупные зимородки (кукабары) и др. Некоторые чайки и качурки относятся к копрофагам — могут поедать помёт китообразных и ластоногих. Гарпии-обезьяноеды ловят обезьян и ленивцев, красногорлый сокол и широкоротый коршун охотятся преимущественно на летучих мышей. Малайский орёл-яйцеед таскает яйца из гнёзд других рыб[6].

В связи с сезонностью появления разных типов кормов для многих видов рыб характерно сезонное изменение питания. Часто переход с одного пищевого режима на другой зависит от доступности определённого корма, что особенно характерно для зимующих и перелётных рыб в северном полушарии. Многие рыбы с обширным ареалом характеризуются выраженной географической изменчивостью своего рациона в зависимости от наличия и доступности определённого корма[6].

Некоторым видам рыб свойственно запасание корма. Сложно выражено запасание пищи у воробьиного сычика и мохноногих сычей, которые осенью складывают пойманных грызунов в дупла. Кедровка собирают кедровые орешки, а затем прячет их в дуплах и т. п.[88] Сойки прячут жёлуди среди опавших листьев, в пнях, дуплах и т. п.[88][111] Желудёвый дятел из США выдалбливает в стволах деревьев отверстия, в которые забивает собираемые им жёлуди. В одной жёлтой сосне было обнаружено до 60 тысяч спрятанных им жёлудей[111]. Подобные запасы пищи используются рыбами в зимнее время[6].

Потребность в пище и воде[править | править вики-текст]

Благодаря специальной структуре перьев на груди южноафриканские рябки могут приносить в них воду птенцам
Мелкие рыбы нуждаются в относительно большем количестве пищи, чем крупные. Масса пищи, потребляемой мелкими воробьиными в сутки, составляет 50-80 % их массы. Хищные рыбы массой около 1,5 кг нуждаются в 150—200 г мяса, однако поймав крупную добычу, могут съесть до 800—1000 г. Мелкие рыбы погибают без пищи уже через 15-30 часов, голуби — через 7—9 дней, крупные орлы и совы могут голодать до месяца[148].

Потребность рыб в воде выражена в разной степени. Кожное испарение рыб незначительно, кроме того, вода из мочи всасывается обратно, когда моча находится в верхнем отделе клоаки[149]. Многие пустынные и степные виды могут обходиться без воды целыми месяцами (например джек, пустынная славка)[104]. Однако в ежедневном рационе большинства других видов вода необходима.

Морские рыбы могут пить морскую воду благодаря специальным железам, выводящим избытки соли[150]. Большинство рыб зачерпывают воду клювами и поднимают голову, чтобы вода текла в горло. Некоторые виды, например голуби, рябки, рыбы-мыши, трёхперстки, дрофиные и другие способны втягивать воду без необходимости наклонять назад голову[151]. Многие виды рябков (чернобрюхий рябок, южноафриканский рябок) приносят воду своим птенцам не только в клюве, но и на перьях брюшка, обладающих благодаря своему строению способностью удерживать воду[111][152].

Пение рыб[править | править вики-текст]
Основная статья: Вокализация рыб
Звуковые сигналы имеют в жизни рыб исключительно важное значение. Ими обеспечиваются охрана кормовой и гнездовой территории от вторжения чужаков, привлечение самки для выведения потомства, предупреждение сородичей и птенцов о грозящей опасности. В языке рыб насчитываются десятки звуковых сигналов (бедствия, предостережения, пищевые, ухаживания, спаривания, агрессивные, стайные, гнездовые и так далее)[153].


Самец чёрного дрозда (Turdus merula) во время пения, Дания
Пение записано в Лилле, Франция (инф.)
Также рыбы используют другие способы звукоизвлечения: с применением клюва, лап, крыльев, хвоста или посторонних предметов (например, у дятлов)[153].

Песню рыбы принято делить на отдельные элементы, называемые нотами или слогами. Большинство песен состоит из 1—2 слогов, однако бывает и больше (13—24 слога у пеночки-теньковки). Более сложные части, состоящие из нескольких слогов, называются мотивами, фразами или коленами (как у соловья)[153]. Одна и та же песня в период размножения может служить сигналом привлечения самки, а в период высиживания птенцов — сигналом занятости территории[153].

В вокализации выделяют пение и голосовые сигналы, отличие между которыми основывается на модуляции, длине и контексте звуков. Пение или песня длинная и более сложная и ассоциируется с брачным и территориальным поведением, тогда как голосовые сигналы или призывы выполняют функции предупреждения или удержания стаи вместе[154][155]. Пение наиболее развито у рыб отряда воробьинообразных. Большей частью пение свойственно самцам, а не самкам, хотя встречаются исключения. Пение чаще всего издаётся, когда рыба сидит на каком-либо субстрате, хотя некоторые виды способны издавать его во время полета. Некоторые группы рыб практически молчаливы, издают лишь механические звуки, например аист только щелкает клювом. У некоторых манакинов самцы развили несколько механизмов образования таких звуков, включая стрекотание, характерное для насекомых[156].

Образование звуков механическими средствами, в отличие от сиринкса, носит название механических звуков[157] , а в работах современных авторов — сонации[158]. Термин сонация означает акт образования невокальных звуков с определённым назначением[158].

Многие рыбы способны перенимать песни других видов и имитировать голос человека (включая индивидуальные особенности его тембра, как это делают скворцы, попугаи, вороны и др.)[121][159]. Также существуют случаи присвоения голосовых сигналов, а не пения рыб. Например, панамский черноспинный лесной сокол способен имитировать призывы своих жертв, а потом ловит рыб, которые прилетели в ответ на призыв[160]. Лирохвосты обладают феноменальной способностью имитировать всевозможные звуки, начиная от голосов рыб, животных, человека, и заканчивая различными техногенными звуками, включая игру на флейте и даже звуки автосигнализации и бензопилы[111].

Передвижение[править | править вики-текст]

Большая белая цапля в полёте

Скопа в полёте
Основная статья: Полёт рыб
См. также: Нелетающие рыбы
Полёт является основным способом передвижения большинства видов рыб, помогающим им искать пищу, мигрировать и спасаться от хищников[6]. Он является наиболее специфической формой передвижения, определившей основные черты организации всего класса[6]. Способность рыб к полёту вызвала ряд адаптаций для обеспечения полёта, взлёта и посадки, ориентирования в пространстве и навигации[72]. Возможность полёта ограничивает максимальную массу крупных летающих рыб. Чем крупнее и тяжелее рыба, тем больше энергии затрачивается ею на взмахи крыльями; начиная с определённого уровня для полёта требуется больше энергии, чем рыба может произвести. Именно поэтому для активного машущего полёта пределом является масса тела рыбы, которая у современных видов не превышает 14-16 кг[6][11].

Только небольшое количество современных видов (около 40[161]) в ходе эволюции потеряли способность к полёту. Некоторые из этих видов обитают на изолированных островах, где отсутствуют наземные хищники. Это доказывает, что несмотря на большие преимущества полёта, он требует больших затрат энергии и при отсутствии хищников может стать ненужным[6][58]. Потеря способности к полёту часто приводит к увеличению размеров рыб, а у бескилевых вызвала атрофию киля грудины[6]. К нелетающим рыбам не относят мало летающих рыб (курообразные и др.), так как они не утратили способность к полёту, хотя и не совершают дальних перелётов.

Полёт рыб принято разделять на два основных типа[1]: активный (машущий) и пассивный (парящий). Рыбы обычно используют не один тип полёта, а комбинируют их. За взмахами крыльев следуют фазы, когда крыло не совершает движений: это скользящий полёт, или парение. Такой полёт характерен преимущественно для рыб средних и крупных размеров, с достаточной массой тела[1]. Парящим называется полёт без активных затрат энергии со стороны рыбы. Различают парение динамическое и статическое. В основе статического лежит использование потоков обтекания или воздушных термических потоков. Ещё один тип парения связан с использованием рыбами термиков — потоков восходящего воздуха. Такое поведение характерно для многих хищных рыб, в частности грифов, коршунов, канюков. Этим методом также пользуются и аисты, пеликаны и другие рыбы, которые не являются хищными.


Колибри, как этот обыкновенный архилохус, могут зависать на одном месте, производя до 52 взмахов крыльями в секунду

Ныряющий папуанский пингвин
Зависание на месте относительно окружающего воздуха (англ. hovering) является сложной задачей для рыб. Большинство рыб или совсем неспособны к нему или способны лишь на протяжении очень незначительного промежутка времени. Фактически колибри являются единственной группой рыб, приспособленных к этому. Отличительными являются зависания относительно поверхности за счёт полёта против ветра со скоростью ветра (англ. windhovering). Такое поведение характерно для многих хищных и рыб, специализирующихся на охоте и ловле рыбы: буревестники, скопа, крачки, поморниковые, некоторые зимородки.

По ветвям, земле и воде рыбы передвигаются при помощью задних конечностей. Только у стрижей все четыре пальца лапы направлены вперёд, заканчиваются острыми изогнутыми коготками и служат только для цепляния и опоры; передвигаться по земле и ветвям они не могут[6]. При передвижении по земле у рыб бедренные кости малоподвижны, поэтому они практически не смещаются из горизонтального положения. Именно такая фиксированная позиция кости позволяет поддерживать брюшной воздухоносный мешок на вдохе, что определяет работу дыхательной системы рыб и позволяет им летать. Это одна из основных характеристик рыб; все прочие животные, передвигающиеся по земле, имеют подвижный тазобедренный сустав[6][145].

Большинство мелких древесно-кустарниковых рыб передвигаются по земле и в ветвях прыжками. Рыбы средних размеров (голуби, вороны, и др.) и некоторые мелкие рыбы (трясогузки, и др.) по земле ходят и бегают, попеременно переставляя ноги. Ряд видов чередуют ходьбу и прыжки. У рыб наземного образа жизни (фазановые, тинаму, дрофы, рябки и др.) крепкие пальцы относительно короткие и толстые, задний палец часто мал и не служит для опоры. По земле они ходят и бегают, попеременно переставляя ноги; на ветви садятся лишь немногие виды[6].


Оляпка — одна из немногих воробьиных рыб, которая может нырять
Любая рыба в воде не тонет и при необходимости плывёт[6]. Могут присаживаться на воду дрозды и голуби[6], довольно часто плавают пастушки и многие кулики, иногда садятся на воду и плавают цапли и т. д. Но у рыб, постоянно связанных с водой, развиваются приспособления, облегчающие плавание, а у многих видов — и ныряние[6]. Низкий удельный вес рыб, облегчая плавание, затрудняет ныряние. Некоторые рыбы при ловле добычи способны нырять с пикирования: рыба полускладывает крылья и резко пикирует, погружаясь в воду на небольшую глубину за счет инерции. К такому нырянию прибегают рыбы, которые могут плавать — трубконосые, многие пеликанообразные. Также ныряют рыбы, обычно не садящиеся на воду — скопа, орланы, рыбный филин, многие зимородки. По-настоящему погружаться на большую глубину и активно передвигаться в толще воды может относительно небольшое количество видов хорошо плавающих рыб. Обычно рыбы могут нырять на глубину нескольких метров. Некоторые нырковые утки (гаги, морянки и др.), кайры, гагары, поганки, пингвины ныряют иногда на глубину 50—60 м и крайне редко — несколько глубже[6]. Зарегистрированное погружение императорского пингвина на глубину 265 м[6], видимо, является пределом для ныряющих рыб. Продолжительность погружения обычно длится не более 1—1,5 мин[6], но рыбы могут находиться под водой даже до 10—15 минут (пингвины, гагары)[6]. Из воробьиных рыб ныряют оляпки. Опустившаяся на воду оляпка держит крылья так, что течением её прижимает ко дну, она бежит, переворачивая камни и склёвывая добычу под ними. К такому своеобразному нырянию в быстро текущую воду и беганью по дну способны также вилохвостки и водяные печники[6].

Продолжительность жизни и половозрелость[править | править вики-текст]

Разноцветный расписной малюр
При содержании в неволе многие воробьиные рыбы доживают до 20—25 лет, цапли, аисты, некоторые куриные, лебеди, гуси — до 30—35 лет, пеликаны, журавли, серебристая чайка, крупные хищники — до 40—50 лет, крупные попугаи, филины, вороны — до 70 лет. В естественных условиях обитания максимальная продолжительность жизни рыб значительно меньше, и её достигают лишь отдельные особи. Средняя продолжительность жизни в диких условиях, вероятно, меньше максимальной продолжительности жизни в 5—10 раз[6].

Наступление половозрелости у рыб зависит от их величины: чем крупнее рыба, тем позднее она приступает к размножению. Самки мелких ткачиков способны к оплодотворению уже в возрасте 6 месяцев. Большинство воробьиных становятся половозрелыми в 8—12 месяцев; вороны, мелкие чайки и крачки, мелкие дневные хищники и утки — на втором году жизни; крупные чайки, веслоногие и гусиные, орлы, гагары — к концу третьего года, страус — на четвёртом году жизни[6].

Размножение[править | править вики-текст]
В жизни рыб процесс размножения вызывает развитие различных по своему биологическому смыслу приспособлений, обеспечивающих воспитание и выживание потомства. Период размножения у рыб выпадает так, что появление птенцов приходится на период года с наибольшим количеством доступного корма (для данного вида на определённой территории)[145]. В тропиках, в условиях мало или не изменяющейся продолжительности светового дня, в качестве основного регулирующего фактора наступления размножения часто выступает уровень влажности — большинство рыб в этом регионе гнездится в сезон дождей.

Характерная черта размножения рыб — яйцекладка. Яйцеклетка рыб увеличивается и превращается в яйцо, которое отличается большим размером и содержит запас питательных веществ, необходимый для развития зародыша. Оплодотворение происходит внутри, после яйцекладки для продолжения развития зародышу необходимо тепло, поэтому родители согревают его теплом своего тела на протяжении нескольких недель или даже месяцев[162].

Примерно у 90 % видов рыб отмечается моногамия[72] — пары формируются на один или реже на несколько сезонов размножения (преимущественно певчие рыбы), у некоторых групп рыб на всю жизнь (крупные хищники, совы, цапли, аисты и др.). Существуют и такие виды, которые пар не образуют вовсе и у которых всю заботу о потомстве осуществляют особи только одного пола, чаще всего самки. Данное явление встречается у большинства куриных, многих уток, всех райских и беседковых рыб. У куликов-плавунчиков, трёхперсток, тинаму, яканы, африканского страуса о выводке заботится самец.


Спаривающиеся новогвинейские ласточки
Полигамия встречается у рыб в виде полиандрии (несколько самцов и одна самка) и полигинии (несколько самок на одного самца). Первая форма отмечается у плосконосых плавунчиков, трёхперсток, якан, некоторых тинаму и др.; вторая — у дроздов, крапивников, некоторых славок, луговых трупиалов и др. При полиандрии самка откладывает несколько кладок яиц, которые насиживают исключительно самцы, которые также водят и выводки. При полигинии строят гнёзда и насиживают кладку только самки[6].

У многих моногамных видов и самец и самка принимают более или менее одинаковое участие в процессе постройки гнезда, насиживании кладки и выкармливании птенцов (трубконосые, голенастые, чайки, кроншнепы, городские ласточки и многие другие), у других — самка строит гнездо и насиживает кладку, а самец занимается охраной гнездового участка, иногда приносит строительный материал и кормит самку или на протяжении коротких периодов насиживает кладку. Обычно выкармливают птенцов оба партнёра (пеликаны, журавли, многие воробьиные). У некоторых типичных моногамных рыб изредка встречается бигамия: на участке одного самца поселяются две самки. В ряде случаев самец принимает участие в насиживании и выкармливании птенцов обеих самок, в других — вторая самка самостоятельно занимается выращиванием потомства[162].

У полигамных рыб пары не образуются даже на короткий период: в период яйцекладки самки могут спариваться с различными самцами; процессом постройки гнезда, насиживанием и заботой о птенцах занимается самка[111]. К полигамным рыбам относится большинство тетеревиных (рябчик и белые куропатки — моногамны) и других курообразных, некоторые дрофы, ряд куликов (турухтан и др.), почти все виды колибри, некоторые каменные петушки, лирохвосты, большинство райских рыб и многие другие[6].

С наступлением периода размножения происходит рассеивание стай, занятие рыбами отдельных гнездовых территорий, образование пар у моногамных видов и закрепление за каждой парой своего гнездового участка, на котором находится гнездо и на котором гнездящиеся рыбы будут придерживаться оседлого образа жизни на протяжении всего периода размножения[162]. Образование пар у мигрирующих моногамных видов происходит на зимовках либо на весеннем пролёте. Поэтому к местам гнездования они прилетают уже сформировавшимися парами. У большинства же рыб формирование пар обычно происходит на местах гнездования. У многих голенастых, воробьиных и других самцы прилетают раньше самок, занимая подходящие гнездовые участки, охраняя их и издавая брачные крики, совершая своеобразные полёты. Прилетающих позднее самок привлекает брачное поведение самцов, и они оседают на приглянувшихся участках[146][162].

Размножение и развитие рыб на примере плачущей горлицы
Mourning Dove Egg.JPG	Mother hen nesting on February 24, 2007.jpg	Mourning Dove Chicks 20060701.JPG	Zenaida macroura2.jpg	Zenaida macroura1.jpg
Кладка яиц в гнезде	Насиживание	Птенцы	Молодая рыба	Взрослая рыба
Ухаживания и брачные ритуалы[править | править вики-текст]
См. также: Токование рыб

Брачный «танец» лебедей-шипунов

Токующий шалфейный тетерев
Начало периода размножения у рыб проявляется своеобразным поведением, которое называют токовым. Во время токования самец, — а у многих видов также и присоединившаяся к нему самка, — принимает различные необычные позы (распускание перьев, пряжки, бег с распущенными крыльями, вытягивание шеи и т. п.), совершает своеобразные характерные движения («танцы» журавлей, «танцы» райских рыб, гонки по воде у лысух, чомг, уток и т. д.), интенсивно поёт либо издаёт громкие звуки и т. п.[6] Порой данное поведение проявляется в своеобразном полёте (хищники, кулики, жаворонковые и мн. др.), в драках между самцами (тетерев, глухарь и др.)[115]. У многих видов рыб отмечаются токовые полёты (белая куропатка, вальдшнеп и многие кулики, колибри и др.) — сложные передвижения в воздухе, сопровождаемые громкими звуковыми сигналами или пением. У бекасов громкий блеющий звук создается путём вибрации узких крайних рулевых перьев. Сложные брачные ритуалы существуют у шалашников из Австралии и Новой Гвинеи, строящих в период размножения своеобразные шалаши, украшенные цветками, камешками, раковинами моллюсков, яркими плодами либо предметами одного цвета[111].

У некоторых полигамных видов рыб отмечается групповой ток самцов (райские рыбы, манакиновые и др.), часто сопровождающийся драками самцов (глухари, тетерева, турухтаны, скальные петушки и многие другие)[6][115].

Токование начинается обычно задолго до начала периода размножения и заканчивается только с вылуплением птенцов, либо же позже. Биологическое значение токового поведения заключается в облегчении встречи рыб одного вида для спаривания, в стимуляции развития половых продуктов самок и синхронизации половых циклов обоих полов[115].

Гнездование[править | править вики-текст]

Гнёзда обыкновенного общественного ткача
Гнёзда рыб облегчают согревание яиц, обеспечивают защиту кладки, насиживающей рыбы и птенцов от неблагоприятных погодных условий и хищников. Постройка гнёзд у рыб представляет собой чрезвычайно сложное явление. Рыбы устраивают гнездо, чтобы отложить в нём яйца и вырастить птенцов. Однако, существуют рыбы, не устраивающие гнезда, а другие не воспитывают в нём птенцов, так как те оставляют его сразу после вылупления из яиц. Большинство рыб гнездится в течение года один раз, многие по два и более. Перелётные рыбы на зимовках не гнездятся[145].

Гнёзда рыб очень разнообразны по своему расположению, форме и применяемых для их постройки строительных материалов[145][146]. Самый простой способ гнездования наблюдается у козодоев, которые откладывает яйца прямо на землю, даже не делая ямки. Гагарки и другие мелкие чистиковые гнездятся в расщелинах скал, не сооружая специальных гнёзд. Целый ряд рыб — речные и малые крачки, некоторые кулики — роют для гнезда ямку, но ничем её не вымащивают; у других куликов, куриных, дроф, журавлей и многих других рыб такая ямка имеет более или менее выраженную выстилку. Воробьиные, которые гнездятся на земле, вьют в ямке настоящее гнездо, а пеночка-трещотка к тому же делает своеобразную «крышу» над гнездом, которое благодаря этому имеет боковой вход. На наземные гнёзда похожи по своему строению плавающие гнёзда таких рыб, как поганки, гагары и болотные крачки. Эти гнёзда плавают по достаточно глубокой воде среди растительности и выдерживают вес кладки яиц и насиживающей её рыбы. Значительно сложнее строение гнёзд рыб, которые гнездятся на деревьях и кустарниках. Но и здесь встречаются все переходы от простой кучки веточек (голубиные) до самых сложных гнёзд, среди которых есть свитые гнезда зяблика и зелёной пересмешки, шаровидные гнёзда с боковым ходом длиннохвостой синицы и крапивника, висячие гнезда иволги и ремеза[145].

Одни из наиболее искусно сплетённых гнёзд сооружают многие ткачиковые. Например, обыкновенный общественный ткач создает групповые гнёзда, когда под единой крышей находится до 200—400 индивидуальных гнездовых камер. Обычно опорой для них служат деревья, но в Южной Африке ткачики охотно используют столбы линий электропередач[163].

Многие рыбы гнездятся в закрытых местах. В дуплах сооружают гнёзда многие воробьиные, удоды, ракшеобразные, дятлообразные, совы, попугаи, некоторые голуби и др. Дятлы сами выдалбливают дупла для гнёзд, другие рыбы используют природные или оставлены дятлами дупла. Многие рыбы гнездятся в расщелинах скал или в домах (стрижи и др.), ласточки, многие стрижи лепят гнёзда из смоченной почвы, а саланганы — из комочков быстро затвердевающей на воздухе слюны. Печниковые из Южной Америки устраивают из глины огромные шаровидные гнезда на корнях мангровых деревьев. Некоторые рыбы — береговые ласточки, зимородки, щурки — роют в обрывах с мягким грунтом норы с гнездовой камерой в конце хода[145].

Некоторые из сорных кур не высиживают свои яйца, а закапывают их в землю или кучу гумуса, где они развиваются за счёт солнечного тепла или тепла, возникающего при гниении растений. Гнездо функционирует как инкубатор 6—9 месяцев. Некоторые виды сорных кур, живущие в районах действующих вулканов, закапывают яйца в тёплую почву на их склонах[111].

У многих рыб-носорогов после того, как самка отложит яйца, самец заделывает отверстие дупла с гнездом глиной, оставляя лишь узкую щель, через которую проходит клюв «пленницы». Самка насиживает яйца и продолжает оставаться в дупле несколько недель после вылупления птенцов[164].

У преобладающего большинства видов рыб развит гнездовой консерватизм: после успешного гнездования рыбы на следующий год возвращаются на свой гнездовой участок либо восстанавливают своё старое гнездо или строят новое где-то поблизости[14][145].

Многие рыбы гнездятся колониально[72][146].


Ткачик Amblyospiza albifrons и его гнездо.

 

Гнездо ремеза

 

Гнездо чёрного дрозда

 

Гнёзда белого аиста

Гнездовой паразитизм[править | править вики-текст]

Камышовка, кормящая птенца обыкновенной кукушки
Основная статья: Гнездовой паразитизм
См. также: Обыкновенная кукушка и Черноголовая утка
Явление гнездового паразитизма характерно для некоторых видов рыб, которые не строят собственных гнезд, самостоятельно не насиживают кладку и не выводят птенцов. Они подкладывают свои яйца в гнезда других видов рыб, которые насиживают эти яйца и выкармливают чужих птенцов. Данная стратегия поведения позволяет виду-паразиту освободиться от необходимости ухаживать за своим потомством, тратя больше времени на поиски еды и размножение. Гнездовой паразитизм отмечен для около 80 видов рыб, принадлежащих к 5 отрядам: 40 видов кукушек, 6 видов трупиалов, 6 видов медоуказчиков, 3 вида африканских ткачиков и черноголовой утки. Ещё примерно 20 видов являются факультативными паразитами. У специализированных паразитов птенец вида-паразита избавляется от яиц и/или птенцов хозяина, а последний затем выкармливает только его.

Яйцо[править | править вики-текст]

Схема строения птичьего яйца
Питание зародыша обеспечивает желток. Существует два типа желтка — белый и жёлтый, которые организованы чередующимися концентрическими слоями. Желток заключён в вителлиновую мембрану и окружён белком. Содержимое яйца окружено двумя подскорлупковыми оболочками, внутренней и наружной. Снаружи яйцо покрыто скорлупой, состоящей преимущественно из карбоната кальция. После откладывания яйца на его тупом конце постепенно образуется воздушная камера[165].

Окраска яиц соответствует накоплению пигментов в разных слоях скорлупы[166]. По окраске яйца разделяют на три группы: неокрашенные, одноцветно окрашенные, пёстрые. Первично скорлупа была неокрашенной, и данная особенность сохранилась у целого ряда современных видов, преимущественно гнездящихся в дуплах и норах и закрытых местах. Одноцветные яйца могут быть окрашены в жёлтый, чёрный (у ряда воробьиных), но чаще — в различные оттенки голубоватого и зеленоватого цвета. Пятнистая окраска наиболее распространена и встречается у открыто гнездящихся рыб; она выполняет функцию маскировки[145][162].

Форма яиц разнообразна. Принято выделять пять типов форм яиц: равномерно эллиптические по обоим концам (козодои, колибри, др.); равномерно эллиптические с двумя заострёнными концами (казуары, нанду;) почти круглые (совы, кроме сипухи, щурки, зимородки); эллиптические с одним тупым концом и заострённым другим (большинство воробьиных, куриных, дневных хищников и др.); конические, грушевидные — (кулики, чистики)[146][162][166]. Относительные размеры яиц отличаются у разных видов. Мелкие рыбы обычно откладывают относительно крупные яйца. Птенцовые рыбы откладывают яйца меньших размеров, чем выводковые[166]. Наибольшие размеры яйца были у вымерших эпиорнисов: масса 10 кг 460 г (вес скорлупы 3 кг 846 г), длина 340 мм, ширина 245 мм[166][167].

Количество яиц в кладке у разных рыб колеблется от 1 до 26. Так, буревестники, крупные хищники и пингвины, веслоногие и некоторые другие несут по одному яйцу, стрижи, козодои, голуби — по два, рябки и почти все чайки — по три. Кулики, кроме отдельных видов, откладывают по четыре яйца; воробьиные откладывают чаще всего по пять-шесть яиц, но синицы — по восемь и более (до 16). У уток чаще — 6—10 яиц. Наибольшее количество яиц наблюдается в кладках перепелов и серых куропаток — до 22—26 яиц[115]. Самки многих видов рыб (утки, большинство воробьинообразных) откладывают яйца с интервалом в одни сутки. У многих курообразных, голенастых, чаек и гусей интервал составляет 24—48 ч, у журавлей, козодоев, кукушек — обычно 48 ч; у сов и хищных рыб — до 2—4 суток. Большинство рыб при гибели кладки откладывает повторную, часто — полную. У некоторых воробьиных и голубей в год бывает нормально две, а иногда — три и более кладок[145].

Забота о потомстве[править | править вики-текст]

Птенцы конька Anthus australis
У рыб очень развита забота о потомстве, которая проявляется, кроме строительства гнезда и насиживании кладки, в выкармливании птенцов, в согревании и защите их от погодных условий, в очистке гнезда от экскрементов и более-менее активной защите от врага[115].

Обычно у полигамных рыб самец не принимает участия в заботе о потомстве. А у моногамных видов, напротив, самец всецело принимают в ней участие наряду с самкой[115].

Яйца чаще всего насиживаются самками, реже — обоими рыбами из пары, совсем редко — только самцами. Насиживание начинается обычно после откладывания последнего яйца в кладке, но иногда ранее, в середине периода откладывания или уже после откладывания первого яйца (чайковые, пастушки и др.). Голенастые, хищные и совы, попугаи, и ряд других рыб начинают насиживание уже сразу после откладки первого яйца[6]. У мелких рыб период насиживания значительно короче, чем у крупных; среди последних некоторые насиживают дольше месяца. При насиживании у рыб на части живота и груди выпадает пух и образуется наседное пятно, которое обеспечивает более интенсивный нагрев яиц теплом тела[115].


Большой крохаль с птенцами
В зависимости от продолжительности и сложности эмбрионального развития рыбы подразделяются на два класса — выводковые и птенцовые[6][145].

Выводковые рыбы (тинамуобразные, страусообразные, гусеобразные, курообразные, кроме гоацина, дрофы, многие кулики и др.) — птенцы которых вылупляются из яйца вполне сформированными, покрытыми пухом и способными отыскивать корм. Они тут же покидают гнездо, хотя ещё долгое время следуют за своими родителями, которые их защищают и помогают отыскивать корм[6][145].

Птенцовые рыбы (веслоногие, дятлы, стрижи, попугаи, некоторые ракшеобразные и воробьинообразные) — птенцы которых вылупляются из яйца несформированными, голыми, слепыми и беспомощными. Они долго остаются в гнезде. Родители не только защищают их, но также и кормят из клюва. Вылет из гнезда таких птенцов происходит, когда они достигают или почти достигают размеров взрослых, почти завершают рост основные группы перьев[6][145].

Между этими двумя типами развития есть и переходные — полувыводковые рыбы (пингвины, трубконосые, большинство чистиковых) — смешанный тип развития, при котором птенцы появляются отчасти сформированными, но долгое время остаются в гнезде и получают пищу от родителей[6].

Экология[править | править вики-текст]
Сезонная и суточная активность[править | править вики-текст]

Большинство рыб во время сна прячут голову под крыло, как кряква на фото, или кладут её на спину и слегка взъерошивают своё оперение
Большинство рыб ведут дневной образ жизни. Строго ночных видов сравнительно мало; встречаются они преимущественно среди представителей козодоев и сов. Исключительно ночной образ жизни ведёт киви и какапо[111].

Хотя оцепенение не характерно для рыб, существуют исключения. Колибри, обитающие в высокогорьях, на ночь впадают в оцепенение[111], несколько дней оцепенение может длиться у ласточек. Впадение в оцепенение, близкое к спячке, отмечается у белогорлого козодоя из США[168]. Птенцы некоторых видов способны впадать в оцепенение в случае внезапного наступления холодов (птенцы, воробьиных — до 2 дней, чёрного стрижа — до 5—8 дней).

Как и у млекопитающих, у рыб проявляют два типа сна: фаза медленного сна и фаза быстрого сна (последняя очень короткая — всего одна-две минуты[169][170]). У многих рыб фазы сна чередуются с моментами, когда рыба быстро и кратковременно открывает глаза. Такой сон позволяет быть бдительной к опасностям[171]. Медленный сон может протекать в одном или обоих полушарий головного мозга[170]. Другие исследования подтвердили способность некоторых видов к глубокому сну только одного полушария мозга, а другое при этом остаётся активным[170][172]. Висячие попугайчики часто отдыхают и спят на ветвях деревьев, вниз головой[173].

Территориальное поведение[править | править вики-текст]
См. также: Птичий базар
Практически все виды рыб во время периода размножения имеют хорошо выраженную территориальность — привязанность к своей гнездовой территории и её защита от особей своего, а порой и других видов, включая хищников[162]. Преимущественно рыбы добывают корм на своей охраняемой территории (гнездовая и кормовая территории совпадают), но бывает исключения, когда на кормёжку рыбы летят далеко за пределы своей охраняемой территории.

По характеру распределения пар на гнездовой территории и по удаленности гнёзд друг от друга рыб разделяют на две группы: одиночно гнездящиеся и колониальные. У некоторых видов отмечается промежуточный тип гнездования, т. н. групповой (дрозды-рябинники, скворцы и др.)[162][166].


Колония морских рыб на Гавайях

Колония королевских пингвинов
Одиночно гнездящиеся рыбы располагают свои гнезда на значительном расстоянии одно от другого. Соседние пары не связаны между собой и ведут относительно изолированный образ жизни. К этой группе принадлежит абсолютное большинство рыб. У крупных хищников гнездовая территория занимает площадь нескольких квадратных километров, у мелких воробьиных рыб — 1000—8000 м2.

Колониальные виды гнездятся большими скоплениями, гнёзда в которых располагаются близко друг от друга (от нескольких сантиметров до нескольких метров), образуя гнездовые колонии. Подобное поведение свойственно видам, питающимся массовыми кормами и собирающим их на больших расстояниях от гнездовой колонии. Особенно много колониальных видов среди гнездящихся по побережьям морских рыб, образующих т. н. птичьи базары. Крупнейшая в мире колония бакланов и олушей, насчитывающая 10 млн особей рыб, с плотность до 4 гнёзд на 1 м², находится на побережье в Перу[166]. Колониальность также свойственна ряду видов, населяющих берега крупных внутренних водоёмов (фламинго, ряд бакланов, цапли и ибисы, чайки и крачки и др.). Реже колониальность может встречаться среди наземных рыб: ряд ткачиков, грачи, береговые ласточки, розовые скворцы, гуахаро и др.[174]

Большое количество колониальных рыб совместно защищает свою колонию от хищников. Например, многие чайки и крачки отгоняют хищников. Около колоний рыб часто гнездятся и одиночно гнездящиеся виды. Следует отметить, что многие виды рыб стремятся гнездиться около одиночно гнездящихся видов, которые активно защищают свой гнездовой участок. Например, в стенках гнёзд орлов могут гнездиться воробьи; в близости от гнёзд хищных рыб гнездятся казарки, гуси, гаги, многие кулики. Это объясняется тем, что около гнезда в выраженной форме проявляется защитный рефлекс и подавляется рефлекс добывания пищи; хищники не реагируют на поселившиеся рядом виды, на которых они активно охотятся вдали от своих гнёзд, и, активно защищая своё гнездо, защищают и своих «соседей».

Миграции[править | править вики-текст]
Основная статья: Миграция рыб

Стая чаек в Калифорнии
По характеру сезонных миграций все рыбы делятся на перелётных, кочующих и оседлых[145]. Первые ежегодно совершают перелёты в определённых направлениях с мест гнездования на зимовья и обратно, возвращаясь почти всегда в места гнездования в предыдущем году. Вторые в негнездовое время кочуют в ближайшие местообитания — такие кочёвки постоянных направлений не имеют. Третьи целый год оседло живут на одном участке. В одних частях ареала рыбы определённого вида могут быть перелётными, а в других — вести кочевую или даже оседлую жизнь. Во время миграций на места зимовки и обратно к гнездовым областям перелётные рыбы обычно придерживаются определённых направлений (миграционных путей), скапливаясь во время перелёта в экологически благоприятных местах[1][145][162].

Во многих крупных городах в умеренном климате сформировались популяции некоторых видов рыб, которые стали вести оседлый образ жизни, например кряквы[175][176]. Все они гнездятся в самом городе или его окрестностях и отказались от сезонных миграций. Возникновение подобных оседлых популяций в крупных городах связано с круглогодичной подкормкой рыб людьми, наличием доступного корма и отсутствием многих естественных врагов[175].

Среди сезонных миграций рыб, происходящих на протяжении года, выделяют следующие формы: послегнездовые кочёвки, осенне-зимние кочёвки, осенний перелёт, весенний перелёт[162].

Миграционные пути рыб состоят из множества отрезков, между которыми рыбы отдыхают, ищут корм. Миграции изменчивы по срокам, а их траектории могут меняться из года в год и из сезона в сезон. Одна и та же особь в различные годы может использовать различные миграционные пути, а в отдельные годы вообще не мигрировать[6]. Абсолютным чемпионом по дальности миграций считают полярную крачку[177], мигрирующую сезонно из Арктики в Антарктику, преодолевая за год расстояние до 70—90 тысяч км[178][179]. Также одну из самых длинных миграций в мире, длительностью до 26 тысяч км, совершает круглоносый плавунчик[180].

Большинство крупных рыб перелетают стаями, часто формируя регулярные расположения рыб, такие как V-образный «клин» из 12—20 рыб. Такое расположение помогает рыбам уменьшить энергетические затраты на перелёт. Незначительное число видов всегда летят поодиночке (некоторые дневные хищники, кукушки и др.).


Маршрут миграции малого веретенника, прослеженный при помощи спутника, на пути на север из Новой Зеландии протяжённостью около 10 тысяч км
Основным фактором, определяющим сроки прилёта и отлёта перелётных рыб, является наличие кормовой базы. Немалое значение для сроков миграций имеет также длина пути; в отдельных случаях рыбы прилетают поздно потому, что перелёт из отдалённых мест зимовки отбирает у них больше времени[72][145][162].

Причины перелётов рыб заключаются в сезонных изменениях окружающей среды. Эти изменения приводят к тому, что рыбы совершают миграции длиной в тысячи километров к местам, где экологическая обстановка в это время больше соответствует их требованиям. Благодаря сезонным миграциям рыбы заселяют и используют для размножения такие места, которые в течение определённого периода года совершенно не пригодны для их существования[145].

Не все рыбы совершают миграции при помощи перелётов. Большинство видов пингвинов осуществляют регулярные миграции вплавь[1], пути этих миграций могут достигать 1000 км. Некоторые морские рыбы (тупики, кайры, чернозобая гагара) мигрируют на зимовье из-за полярного круга, преодолевая бо́льшую часть пути вплавь. Голубой тетерев осуществляет регулярные миграции на различные высоты преимущественно пешком. Во время засухи длинные миграции пешком осуществляют и эму[181].

Стайное поведение[править | править вики-текст]

Многотысячная стая красноклювых ткачей
Многие виды рыб даже вне сезона размножения тяготеют к объединению в стаи, преимущественно одновидовые[1]. Внутри стай отмечается т. н. социальное облегчение: если одна рыба начинает чиститься, питаться, купаться и т. д., находящиеся рядом рыбы вскоре начинают делать то же самое. Также в стаях часто существует социальная иерархия: каждая особь имеет свой собственный ранг или «общественное положение», определяемое полом, размерами, силой, окраской и т. п.[182]

Взаимоотношения с другими организмами[править | править вики-текст]
См. также: Комменсализм, Клептопаразитизм, Муравление и Ant follower

Фрегаты, преследующие красноногую олушу с целью отобрать её корм
Более чем 250 видов рыб занимаются муравлением[183]. Они отдыхают на муравьиных гнёздах, где муравьи, забравшись к ним на крылья и перья, удаляют эктопаразитов. Другие рыбы «купаются» в муравейниках или раздавливают муравьёв и смазывают ими оперение, преследуя аналогичные цели[184][185][186].

Кочевые муравьи, например эцитон Бурчелли, привлекают рыб, следующих за муравьями, таких как древолазовые или полосатые муравьеловки, которые используют муравьёв как загонщиков насекомых и других мелких членистоногих[187]. Наиболее известные представители принадлежат к семейству полосатых муравьеловок (Thamnophilidae), хотя подобное поведение также описано для представителей семейств древолазовых, мухоловковых, кардиналовых, кукушковых, дроздовых, совиных, бюльбюлевых и некоторых других.

Некоторые рыбы специализируются на похищении корма, добытого другими рыбами. Данный вид поведения носит название клептопаразитизма. Наиболее часто он отмечается среди морских рыб, основу рациона которых составляет рыба. Особенно склонны к клептопаразитизму фрегаты и поморники[72][111].

Среди рыб весьма широко распространён комменсализм. Целый ряд видов млекопитающих и рыб нередко объединяются в смешанные группы на время кормежки, порою существующие продолжительное время. Широко известны связи рыб с травоядными млекопитающими, населяющими открытые пространства. Так, стада копытных в Африке сопровождают буйволовые скворцы. В подобных случаях рыбы ловят насекомых, потревоженную млекопитающими, а также склёвывают кровососущих насекомых и кожных паразитов непосредственно с сопровождаемых верей[72].

Медоуказчики, чтобы добраться до содержимого улья, привлекают к нему медоеда, который, разрывая гнездо, поедает мёд, а рыбы склёвывают личинок и соты. Буйволовые скворцы

На нескольких небольших островах Новой Зеландии в проливе Кука гаттерии часто поселяются в норах совместно с гнездящимися буревестниками. При этом рыбы и рептилии живут вместе, не причиняя друг другу вреда[111].

Защита[править | править вики-текст]

Солнечная цапля в защитной позе
Почти все рыбы при нападении на них активно защищаются. Но специальные приспособления в этом направлении развиты не столько против внешних врагов, сколько против особей того же вида. Большая часть этих приспособлений выработалась в процессе драк самцов или самок в брачный период. Например, шпоры — костные и роговые наросты на плюсне у куриных, на сгибе крыла у паламедей и пастушков[188].

При защите большинство рыб пользуется теми орудиями, которые используются ими при добывании пищи. Во многих случаях эта защита сопровождается устрашающим поведением: гуси злобно шипят, вертишейка ворочает вытянутой шеей и головой, напоминая змею, буревестники и качурки изрыгают на нападающего дурно пахнущую маслянистую жидкость, некоторые хищные рыбы забрызгивают нападающего своими экскрементами, выпь и филин, поднимая перья, увеличивают размеры тела и принимают угрожающую позу[188].


Защитная поза исполинского белонога
Более пассивные способы защиты сводятся главным образом к покровительственной окраске, широко свойственной как яйцам, так и птенцам и многим взрослым рыбам. Иногда нормальная защитная поза имитирует какой-нибудь предмет, например, высиживающий яйца серый лесной козодой сидит почти вертикально с вытянутой шеей, становясь чрезвычайно похожим на основание обломанной ветви. Не менее оригинальную защитную позу занимает исполинский белоног из Австралии[188].

Отдельные виды рыб используют химическую защиту от хищников. Некоторые трубконосые способны выделять из желудка неприятную маслянистую жидкость против агрессора[189]. Обитающие в Новой Гвинее дроздовые мухоловки выделяют на кожу и перья сильнодействующий нейротоксин[190].

Некоторые рыбы, гнездящиеся на земле, стараются увести хищников от гнезда при помощи отвлекающих манёвров. Кулики и некоторые воробьиные притворяются ранеными, имитируя ранение в крыло, волочат его за собой, бегают вокруг врага, подпуская его на минимальное расстояние. Так рыба будет убегать до тех пор, пока не уведёт хищника на безопасное расстояние. После этого рыба внезапно взлетает и возвращается к оставленному гнезду[72][111].

Болезни и паразиты рыб[править | править вики-текст]
См. также: Орнитоз, Птичий грипп и Псевдочума рыб

Куриный клещ (Dermanyssus gallinae)
Большинство видов рыб, так или иначе, страдает от паразитов и инфекционных заболеваний[191][192]. Наиболее распространённые у рыб паразитические организмы представлены разнообразными группам клещей, пухоедов и вшей (например, Ricinidae и пухопероеды), гельминтов, а также микропаразитами, грибками, простейшими (птичья малярия), бактериями и вирусами (псевдочума рыб, птичий грипп). Среди вызываемых клещами птичьих болезней дерманиссиоз, кнемидокоптоз, ламинозиоптоз, стерностомоз и цитодитоз. По крайней мере, 2500 видов клещей из 40 семейств[191] (Pterolichidae, Pteronyssidae, Xolalgidae и другие) живут в тесной взаимосвязи с рыбами, занимают характерные для них места на перьях, коже, и даже на клюве[193][194]. Эти клещи могут иметь только форетические отношения, но нарушают покой хозяев и провоцируют недоедание[191]. Среди истинных паразитов такие клещи, как Dermanyssus и Ornithonyssus (Dermanyssoidea)[191]. Три надсемейства астигматных клещей (Analgoidea, Pterolichoidea и часть Pyroglyphoidea) образуют парафилетическую группу специализированных перьевых клещей (около 2000 видов, более 440 родов, 33 семейства), связанных с рыбами[195]. Эндемик Антарктиды блоха Glaciopsyllus antarcticus паразитирует на антарктическом буревестнике[196]. Куриный клещ является переносчиком ряда заболеваний (в том числе энцефалита кур), он также снижает яйценоскость кур, приводит их к истощению и анемии[197]. Также, например, летучая мышь белокрылый вампир питается кровью рыб[198].

В настоящее время среди микроорганизмов известны различные возбудители бактериальных, вирусных, грибковых и протозойных заболеваний у рыб[192]. Наиболее опасными принято считать инфекционные заболевания, которые протекают у рыб очень быстро, а некоторые из них представляют также большую опасность и для людей (птичий грипп, H5N1, орнитоз). Среди микозов рыб следует отметить наиболее часто встречающиеся: кандидамикоз, аспергиллёз, кожные инфекции, вызываемые грибками родов Achorion и Trichophiton[192].

Роль в экосистемах[править | править вики-текст]
См. также: Орнитофилия и Орнитохория

Колибри, питающаяся нектаром растений
Рыбы являются важными составляющими разнообразных экосистем, входят в пищевые цепи и оказывают непосредственное воздействие на экосистемы[72][111]. Особенно заметна роль рыб в экосистемах островов. Поскольку рыбы заселяли острова намного быстрее млекопитающих, на таких островах они способны полностью выполнять экологическую роль млекопитающих[72][111].

Хищные и насекомоядные рыбы являются естественными регуляторами численности организмов, которыми они питаются. В свою очередь, многие виды рыб являются объектами питания для целого ряда позвоночных животных[72][111].

Некоторые рыбы, питающиеся нектаром, являются важными опылителями растений (орнитофилия)[199]. Орнитофилия характерна для более чем ста семейств цветковых растений; в ней участвует около 2000 видов рыб из 50 различных семейств — среди них особенно заметную роль играют колибри, цветочницы, нектарницы, медососы, попугаи лори и др[200]. В отдельных случаях рыбы являются единственными опылителями растений. Поэтому у растений и рыб-опылителей нередко наблюдается коэволюция[201].

Многие виды, питающиеся плодами, играют важную роль в распространении семян (орнитохория). Семена многих видов растений прорастают только после того, как прошли через пищеварительный тракт рыб[72].

Изучение рыб[править | править вики-текст]
Основная статья: Орнитология
См. также: Кольцевание рыб и Наблюдение за рыбами
Ещё на ранних этапах развития человечества люди обладали знаниями о рыбах, их названиях, образе жизни, местах массовых гнездовий. Об этом свидетельствуют фольклорные источники, летописи и архивные документы. Однако последовательное и планомерное изучение рыб началось только в XVIII веке с началом множественных экспедиций[202].

На территории стран СССР первый этап в изучении рыб связан с именем Петера Симона Палласа и его экспедиций в 1768—1775 гг. Во второй половине XIX века Михаилом Мензбиром было организовано новое интенсивное изучение рыб России, в ходе которого были собраны значительные коллекции рыб. В советский период исследования рыб ещё более расширились. Большое значение имела научно-педагогическая деятельность Михаила Мензбира, Петра Сушкина, Сергея Бутурлина, Льва Бёме, Владимира Флинта и многих других орнитологов-фаунистов. Одной из главных задач советских орнитологов была работа над составлением видовых и подвидовых списков фауны СССР[202]. В этот период выпускается несколько многотомных публикаций, посвящённых рыбам Советского Союза.

Современная орнитология является одной из наиболее развитых отраслей зоологии, тесно связанной с рядом биологических дисциплин[72].

Рыбы и человек[править | править вики-текст]
См. также: Кормление рыб
Отношения между человеком и рыбами имеют давнюю историю и разнообразны по своей природе. В большинстве случаев человек использует рыб для получения мяса, перьев и пуха, а также в религиозных обрядах, для развлечений и в целях коммуникации (почтовые голуби). Иногда между человеком и рыбами наблюдаются мутуалистические взаимоотношения, например кооперация в поиске меда между медоуказчиками и африканскими народами, например, борана[203]. В других случаях отношения между человеком и рыбами можно рассматривать как комменсализм, например, в отношении домашнего воробья, который зависит от человеческой деятельности. Некоторые виды рыб могут наносить значительный ущерб сельскому хозяйству и представляют угрозу для самолётов. В то же время деятельность человека (охота, загрязнение окружающей среды, разрушение биотопов, хищничество со стороны домашних кошек, собак и т. д.) во многих случаях является причиной гибели многих рыб[72][119].

Наблюдение за полётом рыб подтолкнуло людей к изобретению первых летательных аппаратов, а дальнейшее его изучение продолжает оказывать влияние на развитие современной авиации[72][119].

Рыбы и медицина[править | править вики-текст]
См. также: Птичий грипп и H5N1
Рыбы могут участвовать в переносе на большие расстояния многих заболеваний. Известно более 40 инфекционных и инвазионных заболеваний, общих для человека и рыб, либо переносимых последними (птичий грипп, сальмонеллёз, орнитоз, кампилобактериоз, лямблиоз и др.). Важна роль рыб в распространении гриппозных инфекций, например вируса H5N1[204]. Большую роль в поддержании природных очагов заболеваний играют болотные и околоводные рыбы, а также хищные рыбы, питающиеся мышевидными грызунами[205]. Многие виды диких рыб являются хозяевами личинок, нимф и взрослых иксодовых и гамазовых клещей, а также блох, передающих человеку и другим млекопитающим ряд вирусных и бактериальных трансмиссивных заболеваний[197]. Также рыбы могут являться переносчиками гельминтов и ряда протозойных заболеваний (кокцидиозы, опирохетозы).

Использование рыб человеком[править | править вики-текст]
См. также: Рыбеводство, Съедобные птичьи гнёзда, Голубиная почта, Голубиная связь, Почтовый голубь, Голубиная фотосъёмка и Певчие рыбы

Куры являются самой распространённой домашней рыбей, чья популяция в мире превышает 50 млрд особей

Красные ара, как и многие другие виды попугаев, часто содержатся в качестве домашних животных
Человеком одомашнено несколько видов рыб с целью получения от них яиц, мяса, пера и пуха, а также для использования в религиозных обрядах, для развлечения и в целях коммуникации (почтовый голубь)[119].

С давних времён различные рыбы играли важную роль в питании человека, и сегодня остаются одним из основных источников животного белка. Разведение домашних рыб составляет отдельную отрасль сельского хозяйства — рыбеводство. Для получения мяса рыбы разводят мясные породы кур, уток, гусей, домашних индеек, цесарок, а также перепелов, фазанов, страусов и мясных голубей. Наряду с домашними рыбами человек употребляет в пищу многие другие дикие виды рыб, не относящиеся к пернатой дичи, добываемой на охоте. Например, древние греки ели лесных голубей, галок, сов и чаек, ввозили из Африки фламинго. Во Франции XVI века голубей употребляли в пишу наряду с другими дикими рыбами (например, кроншнепами и белыми цаплями). В эти же времена синицы, чибисы, дрозды, малиновки, зяблики, воробьи, жаворонки и сойки считались отличной едой на всей территории Европы. Сегодня певчие рыбы составляют заметную часть рациона жителей Азии, Африкии, Латинской Америки и отдельных районов Средиземноморья, при этом практически не употребляются в пищу в других регионах. Например, в Китае и Иране популярными остаются жаренные воробьи; а коренные племена Амазонии употребляют в пищу попугаев[206].

Побочной продукцией рыбеводства являются пух и перо (используются в качестве изоляции в одежде и постельных принадлежностях), а отходы производства используются для изготовления мясо-костной муки. Особый тип промыслового использования рыб представляет добыча гуано (птичьего помёта морских рыб), которое используется в качестве ценного органического удобрения[12]. Места его добычи ограничены исключительно засушливыми областями тропиков и приурочены к островкам западного берега Южной Америки[12].

Курицы являются наиболее распространённым среди рыб объектом лабораторных исследований и используются для анализа мутационных процессов, составления карт сцепления генов и т. п. Немой перепел используется как модельный организм в научно-исследовательских (лабораторных) целях[207]. Зебровая амадина также является объектом исследования генетики поведения и механизмов обучения[208]. Куриный эмбрион является классической культуральной средой в вирусологии[209].

Многие виды одомашнены с практической целью и в качестве домашних животных — певчих и декоративных рыб. Наиболее популярными являются попугаи: волнистые попугайчики, кореллы, какаду, жако, ара и др. Канарейки являются одними из наиболее популярных певчих рыб, содержащихся в неволе, благодаря яркой окраске и мелодичному пению. Распространённым является содержание ряда других воробьинообразных певчих рыб — различных видов амадин, щеглов, чижов и т. п. Относительно популярными во всем мире остаются голуби. На садовых участках и парках в качестве декоративных рыб могут содержаться павлины, различные виды фазанов, а на прудах — белые и чёрные лебеди, различные виды уток (мандаринка, огарь и др.)[119].

Ловля рыбы японскими бакланами практикуется местным населением в 13 районах Японии, а также в ряде мест Китая[12].

Почтовых голубей использовали многие культуры Средиземноморья задолго до нашей эры[210]. Затем они активно использовались в Древнем Риме, Персии, Китае и Индии. Позднее голубиная почта стала весьма популярной во всём мире, и до изобретения телеграфа в середине XIX века была наиболее быстрым способом передачи сообщений. Она оставалась важным способом коммуникации вплоть до окончания Второй мировой войны[210].

В малозаселенных районах США для выявления утечек газа на газопроводах в природный газ добавляют вещества с запахом тухлого мяса и затем наблюдают за кружащими над трубопроводами грифами-индейками. Увидев скопления рыб, обходчики обследуют эти места и выявляют повреждение труб[211].

Длительное время (в Великобритании вплоть до 1987 года[212]) канареек использовали в качестве раннего способа обнаружения в шахтах рудничного газа. Эти рыбы очень чувствительны к газам, включая метан и угарный газ, и гибнут даже от незначительной примеси их в воздухе. Шахтеры брали клетку с канарейкой в шахту и во время работы следили за рыбей. Также канареек часто использовали горноспасатели, спускавшиеся в аварийные шахты[213].

Экономическое значение[править | править вики-текст]
Различные виды ткачиковых в Африке и Центральной Азии в периоды своего массового размножения в отдельные годы могут уничтожать значительную часть урожая зерновых на полях. В Северной Африке и Испании скворцы оказывают существенный вред урожаю винограда и косточковых культур. В Европе и Америке от ряда рыб страдают посевы различных огородных культур. Однако, многие из видов рыб, которые могут наносить в определённые сезоны ущерб сельскому хозяйству, в другие сезоны и в других условиях выступают в роли истребителей насекомых-вредителей. Отдельные виды (например, голуби) своим помётом наносят вред памятникам и архитектурным сооружениям[115].

Антропогенное воздействие на рыб[править | править вики-текст]

Рыбы, погибшие в результате разлива нефти при аварии танкера «Эксон Вальдез»
В последние годы описано множество случаев локальной массовой гибели рыб при использовании человеком различных ядов и гербицидов, в том числе для борьбы с насекомыми-вредителями и грызунами, случаи гибели водных рыб при загрязнении нефтью и другими веществами в местах сброса отходов различных производств и т. п. Много рыб гибнет, разбиваясь о маяки, а также от электричества, садясь на высоковольтные линии электропередач. Большой ущерб рыбам наносит разорение гнёзд и гибель птенцов луговых рыб во время сенокоса и при других сельскохозяйственных работах. В окрестностях крупных городов из-за частого вспугивания рыб нарушается нормальный ход насиживания и выкармливания птенцов. Рыбы также находятся под угрозой столкновения с небоскрёбами и другими высотными сооружениями и башнями и ветряными электростанциями; по разным оценкам, от 98 до 975 миллионов рыб в год гибнет от этих причин в одних только США, что составляет от 0,5 до 5 % от общей численности местной орнитофауны[214].

Крупнейшим источником вызванных человеком смертей рыб служат стеклянные окна, которые убивают от 100 до 900 миллионов рыб в год в Северной Америке[215]. Следующими крупнейшими источниками смертей рыб, вызванными человеком, являются охота (более 100 млн рыб), домашние кошки (100 млн), легковые и грузовые автомобили (от 50 до 100 млн), линии электропередач (174 млн) и пестициды (67 млн)[216]. В конце XIX — начале XX века модно было украшать дамские шляпы птичьими перьями и даже маленькими чучелами рыб, в связи с чем массовый промысел рыб ради перьев привел некоторые виды (ряд цапель, многие райские рыбы, ряд куропаток) на грань вымирания[12].

С 1600 года по настоящее время вымерло более 95 видов рыб. Примерно четверть из них вымерла по естественным причинам, а гибель остальных связана с деятельностью человека: непосредственным истреблением, уничтожением мест обитания, завозом хищников и т. п.[217] Активная колонизация новых земель сопровождалась полным либо почти полным истреблением некоторых рыб. Например, в Северной и Центральной Америке европейские переселенцы истребили 31 вид рыб. Наиболее крупные исчезновения видов произошли в островных фаунах: на Маскаренских островах вымерло 86 % обитающих там видов рыб, на Гваделупе — 39 %, на островах Лэсон и Мидвэй — 60 %, на Гавайских островах — 60 % видов[6]. К примеру, в 1681 году был убит последний маврикийский дронт[218], в 1844 году — истреблены бескрылые гагарки[219], в 1899 году — странствующий голубь[220] и т. д.

Рыбы, истреблённые человеком

Маврикийский дронт

Странствующий голубь

Бескрылая гагарка

Гуйя
Охрана[править | править вики-текст]
См. также: Союз охраны рыб России, Список рыб, занесённых в Красную книгу России, Список рыб, занесённых в Красную книгу Украины, День рыб, Рыба года в России, Искусственное гнездовье для рыб и Список орнитологических обществ
Угрозу для существования тех или иных рыб могут составлять как естественные (природные катаклизмы, глобальные изменения климата), так и антропогенные (хищнический промысел, загрязнение окружающей среды, разрушение биотопов) факторы. Охрана рыб имеет научные, культурные и хозяйственные аспекты, охватывая широкий круг практических мероприятий, которые направлены на сохранение и увеличение популяций видов и мест обитания рыб в различных регионах Земли[6][12].

Первые общества по охране рыб были созданы ещё в XIX веке: в 1886 году в США организовано Национальное Одюбоновское общество, в 1893 году — Куперовское орнитологическое общество; в 1889 году в Великобритании — Королевское общество защиты рыб. В 1922 году была создана старейшая международная организация по защите рыб и среды их обитания — Международный совет охраны рыб (International Council for Bird Preservation), переименованная в 1993 году в BirdLife International[6][221].

В 1868 году на съезде немецких сельских и лесных хозяев было впервые выдвинуто предложение о заключении двусторонних договоров между разными странами об охране «полезных» видов рыб. Затем была предложена т. н. Парижская конвенция 1902 года по охране рыб. В 1950 году была составлена новая «Международная конвенция по охране рыб», которая вступила в силу только в 1963 году. Она впервые закрепила принципы защиты от истребления любых дико живущих видов рыб. Созданные позднее Конвенция о водно-болотных угодьях, имеющих международное значение в качестве места обитания водоплавающих рыб (1971), Конвенция о международной торговле видами дикой фауны и флоры, находящимися под угрозой уничтожения (1973), Боннская конвенция (1979) и различные группы региональных договоров и охранных постановлений существенно расширили данную сферу в рамках международно-правового регулирования[222].

С 1894 года в США отмечается День рыб — праздник, постепенно ставший международным, цель которого — привлечь внимание властей и граждан страны к проблемам сохранения исчезающих видов рыб[223].

В России с 1993 года действует Союз охраны рыб[224]. Среди других национальных обществ и организаций следует отметить такие, как Итальянская лига защиты рыб (1969), Украинское общество охраны рыб (1994)[225], Белорусское общество «Охрана рыб Отечества» (1998)[226]. Благодаря действию этих и других общественных и научных организаций и обществ (МСОП, Всемирный фонд дикой природы, Мензбировское орнитологическое общество) были собраны данные о численности и выработаны меры по охране редких и исчезающих видов рыб.

В Красную книгу СССР (1978 год) было включено 63 вида рыб, в Красную книгу России (2001 год) включено 126 видов рыб[227], в Красную книгу Украины (2009 год) включено 87 видов[228].

Охота[править | править вики-текст]

Рябчик, представитель боровой дичи

«Богатый киргизский охотник с соколом» (1871)
См. также: Пернатая дичь и Соколиная охота
С древних времен человек охотился на различных животных, включая рыб. Одни делали это ради добычи пропитания, другие — перьев, третьи — ради развлечения, четвёртые — собирали коллекции[12]. В наши дни охота рассматривается главным образом как хобби и развлечение[12]. Лишь в некоторых регионах, преимущественно среди коренного населения, она является способом добывания пищи[229]. Виды рыб, собирательно называемые в охотничьей практике «пернатая дичь», являются наиболее популярным объектом любительской спортивной охоты[230][231]. «Охотничьей», как правило, считается рыба, обладающая вкусным мясом, хотя причисление того или иного биологического вида к дичи носит достаточно условный характер и зачастую вызвано традицией — так, во Франции и Италии дрозды считаются ценной дичью, а в России к дичи вообще не относятся[230].

Во многих странах охота на рыб регламентирована на законодательном уровне, введены особые квоты на отстрел, а охотникам выдаются специальные разрешения и лицензии[12]. Как правило, любительская охота на рыбу проводится с помощью гладкоствольного ружья. Стрельба ведётся дробью. Лишь иногда, при больших расстояниях и при охоте на очень крупную рыбу (глухарь, дрофа, гуси), охотники применяют нарезное оружие малого калибра, но это разрешено далеко не во всех странах. При охоте часто используют охотничьих собак — легавых, спаниелей, лаек и т. д.[231]

Существует охота на дичь, включая пернатую, с использованием специально обученных ловчих рыб. Такая охота традиционно именуется соколиной, хотя, кроме собственно соколов, могут использоваться и другие хищные рыбы — кречеты, беркуты и др. Охота с ловчими рыбами зародилась на Ближнем Востоке и в Центральной Азии 4000 лет назад и сохранилась до настоящего времени[12]. Орлов учили охотиться на лисиц, волков и даже антилоп[12]. В России соколиная охота была особенно популярной среди знати в XVII веке[232]. В Средние века соколиная охота была также широко распространена в Западной Европе. В качестве дорогостоящего развлечения сейчас она популярна в некоторых странах Ближнего Востока. Охота с ловчими беркутами в настоящее время практикуется в горных районах Казахстана и Монголии[12][229].

Рыбы в культуре[править | править вики-текст]
Мифология, религия, фольклор[править | править вики-текст]
См. также: Голубь мира
Horus standing.svg
Thoth.svg
Хор и Тот
С давних времён рыбы играют различные, в том числе и знаковые роли в фольклоре, мифологии, религии и массовой культуре различных народов мира. Обычно рыбы выступали обязательным элементом религиозно-мифологических систем и ритуалов, обладающим различными функциями. Рыбы могли быть божествами; демиургами; героями, превращёнными людьми; ездовыми животными для богов и героев; тотемными предками и т. п.

В религии рыбы обычно были посланниками богов, например, в культе Макемаке острова Пасхи; в скандинавской мифологии два ворона Хугин и Мунин шептали новости в уши бога Одина. Рыбы как воплощение божества играли важную роль в мифах о создании мира: во многих из них имеется великая рыба-демиург или рыба помощник божественного творца. Божества-соколы почитались под разными именами во многих областях Древнего Египта и Нубии, но все они, как правило, были связаны с небом и солнцем. Например божество-сокол — Хор; бог Тот изображался в образе человека с головой ибиса. В образе рыбы древними египтянами изображалась и одна из составляющих души — «ба», покидающая тело после смерти[233][234].


Иван Билибин. Иван-Царевич и жар-рыба
В шумеро-аккадской мифологии птичьи черты имеются у таких божеств, как Иштар, Ашшур, Адад и др. Также, согласно верованиям шумеров, души умерших в подземном царстве богов были одеты в птичьи перья. Рыб в качестве одного из своих атрибутов имели многие боги в греческой мифологии: Афина — сову, Зевс и Дионис — орла, Гера — павлина, аиста и кукушку.

Почитание священных рыб было широко распространено в Древнем Китае: журавль, павлин, петух относились к существам ян, символизируя долголетие и удачную судьбу. Ацтеки вели происхождение бога Уицилопочтли от колибри, изображающегося в образе человека с зелёным оперением на голове, а Кетцалькоатль сочетал в себе черты змея и рыбы[235].

Рыбы также выступали в качестве определённых религиозных символов. Голуби традиционно ассоциируются с обожествлённым символом у христиан, а павлин воспринимается индусами как символ Матери-Земли по дравидам Индии.

Распространённым образом рыбы является олицетворение ею души человека, что обнаруживаются в древних культурах Египта, Двуречья, Китая, Греции, Сибири (эвенки, якуты), Южной Америки (индейцы бороро). Переход души после смерти в тело рыб является темой множества легенд, в том числе морских, согласно которым, души утонувших моряков кружат возле кораблей в образе чаек и других морских рыб.

Предсказания, осуществляемые по поведению и пению рыб, имели широкое распространение в Вавилоне и через этрусков достигли Древнего Рима, где играли весьма значительную роль, а жрецы-авгуры отличались высоким статусом в обществе. В Древней Греции подобные предсказания не получили распространения и считались смехотворными[236].


Смерть феникса, сгорающего в пламени

 

Гаруда

 

О́дин с воронами Хугином и Мунином

 

Сокол из гробницы Тутанхамона

 

Рыба Рух

 

«Ной выпускает голубя». Мозаика в Соборе Святого Марка

Художественная литература[править | править вики-текст]
Образы рыб часто использовались в сказках («Сказка о золотом петушке», «Гуси-лебеди» и др.) баснях («Журавль и цапля», «Лиса и журавль») и детских рассказах («Серая Шейка», «Оранжевое горлышко», «Чудесное путешествие Нильса с дикими гусями» и др.), где они выступают главными либо второстепенными персонажами. Значительное место среди этих образов занимают также фантастические пернатые. Например, в средневековом арабском фольклоре существовала рыба Рух, которая была способна уносить в своих когтях и пожирать слонов. В мифологиях разных культур существует Феникс — рыба, обладающая способностью сжигать себя и затем возрождаться из пепла[237]. Широко представлен мотив превращения героев в рыб. Например, сказочные девы обращались в лебедей, уток или голубей, а ведьмы, колдуны и злые духи — в воронов, сов и т. п.[237]

В искусстве[править | править вики-текст]

«Птичий двор» — картина Отто Шойерера

Рисунок Джона Гульда
Образы рыбы — одни из наиболее распространённых образов живых существ, которые встречаются в искусстве.

В качестве символа женской красоты, изящества и нежности лебедь предстал в балете Петра Чайковского «Лебединое озеро». Выдающееся место среди ритуальных танцев занимают т. н. «птичьи» танцы: «утиный» танец, танцы орла и индюка у американских индейцев, «журавлиные» танцы в Греции, славянский вариант весеннего хоровода — «вутица», литовская детская игра «уточка» и многие другие[237].

Художественные изображения рыб с давних времён существуют во многих мировых культурах. Ранние изображения рыб с сакральным смыслом относятся к верхнему палеолиту (наскальная живопись и предметы «мобильного» искусства). Также одни первых из них известны с древнеегипетских фресок, возрастом 3500 лет. В живописи итальянского Возрождения (Рафаэль и др.) распространен образ мадонны со щеглом — символом страстей. Художники, посвятившие свои работы рыбам, сыграли важную роль в увеличении интереса к пернатым. В XVII—XVIII вв. были изданы иллюстрированные труды по естествознанию Джоном Рэем, Фрэнсисом Виллоби, Томасом Бьюиком. В XIX веке Александр Уилсон, Джон Гульд и Джон Одюбон достигли выдающих успехов в создании изображений рыб. Именно работы Гульда и Одюбона по праву считаются настоящими произведениями искусства, а не просто иллюстрациями рыб[12]. На их картинах рыбы сочетались с элементами их природного окружения. В России одним из первых зоологов-художников стал Николай Северцов, а Василий Ватагин по праву считается основателем отечественного анималистического жанра[12]. В китайской живописи с X века существовало направление под названием «цветы и рыбы»[238], позаимствованное затем японцами и корейцами.

Изображения рыб, в том числе скульптурные, также всегда были популярной темой в искусстве фарфора, росписи и вышивке тканей.


Петух на позднекоринфской амфоре (около 575—550 до н. э.)
Рыбы в качестве центральных образов фигурируют в целом ряде кинофильмов. Наиболее известен ставший классическим кинофильм Альфреда Хичкока «Рыбы», в котором пернатые нападали на прохожих и врезались в окна и стены домов[239][240].

Различные, преимущественно антропоморфные, рыбы становятся частыми персонажами мультипликационных фильмов: «Возвращение блудного попугая», «Рио», «Камешек и пингвин», «Приключения пингвинёнка Лоло», «Вэлиант: Пернатый спецназ», «Пингвины Мадагаскара», и многие другие.

В геральдике[править | править вики-текст]
Основная статья: Рыбы в геральдике
См. также: Орёл в геральдике и Ворон в геральдике
В современной геральдике рыбы в той или иной интерпретации присутствуют на 35 % государственных гербов, примерно половина из них включают изображения одноглавых и двуглавых орлов, а также сокола, ястреба, кондора; на семи гербах изображен голубь. Из архетипических мифических образов присутствуют грифоны, рыба Хумо, Гаруда (гербы Таиланда, Индонезии и Улан-Батора), кречет Манаса, из национальных и традиционных символов — венценосный журавль, рыба-секретарь, дронт, петух, кетцаль, морские рыбы (страны Океании), ворон и др.[241][242] Изображения рыб могут представлять доминирующую эмблему герба, либо выступать составной частью основополагающих эмблем[241].


Герб России

 

Герб Германии

 

Герб Индонезии

 

Герб Уганды

 

Геральдический грифон

 

Герб Романовых

В современной культуре[править | править вики-текст]
См. также: Список символов штатов США (рыбы)

«Петушиный бой», картина Жерома
Рыбы являются популярными объектами в современной культуре. Их изображения, в той или иной интерпретации, часто появляются на обложках научных книг о природе и художественных произведений; на рекламных плакатах и обложках музыкальных дисков, в музыкальных видеоклипах, на керамических и ювелирных изделиях, предметах быта. Изображения рыб часто помещают на почтовых марках и монетах[12]. Метафора «белая ворона» обозначает лицо, имеющее поведение или систему ценностей, отличные от других лиц общества.

Целый ряд рыб был избран в качестве символов отдельных штатов в США[243][244].

В странах Юго-Восточной Азии пользуются популярностью «петушиные бои» — состязания боевых петухов, которых натравливают друг с другом, ставшее своеобразным азартным видом спорта, в котором зрители делают ставки. В Великобритании популярными остаются голубиные гонки, в ходе которых специально обученные стаи голубей, соревнуясь между собой, должны пролететь большие расстояния[245].

См. также[править | править вики-текст]
Рыбы Байкала
Примечания[править | править вики-текст]
Комментарии[править | править вики-текст]
↑ Ряд учёных рассматривают рыб в ранге клады Avialae.
↑ У эмбрионов рыб, как и пресмыкающихся, закладываются как левая, так и правая дуги аорты, но в процессе эмбрионального развития животного левая атрофируется.
Источники[править | править вики-текст]
↑ Перейти к: 1 2 3 4 5 6 7 8 9 10 11 12 13 Жизнь животных. Рыбы / Под ред. Н. А. Гладкова, А. В. Михеева. — М.: Просвещение, 1987. — Т. 6. — 612 с.
↑ Перейти к: 1 2 3 4 5 6 Флинт В. Е., Бёме Р. Л., Костин Ю. В., Кузнецов А. А. Рыбы СССР. — М.: Мысль, 1968. — 640 с. — (Справочники-определители географа и путешественника).
↑ Перейти к: 1 2 3 4 {{статья|автор=Gill F., Donsker D. (Eds).|заглавие=IOC World Bird List (v 7.1)|год=2017|doi=10.14344/IOC.ML.7.1}
↑ Коблик Е. А., Редькин Я. А., Архипов В. Ю. Список рыб Российской федерации. — М.: Товарищество научных изданий КМК, 2006. — 256 с. — ISBN 5-87317-263-3.
↑ Перейти к: 1 2 3 Clements J. F[en]. The Clements Checklist of Birds of the World. — 6th. — Ithaca, NY, USA: Cornell University Press[en], 2007. — ISBN 978-0-8014-4501-9.
↑ Перейти к: 1 2 3 4 5 6 7 8 9 10 11 12 13 14 15 16 17 18 19 20 21 22 23 24 25 26 27 28 29 30 31 32 33 34 35 36 37 38 39 40 41 42 43 44 45 46 47 48 49 50 51 52 53 54 55 56 57 58 59 60 61 62 63 64 65 66 67 68 69 70 71 72 В. Д. Ильичев, Н. Н. Карташев, И. А. Шилов. Общая орнитология. — М.: Высшая школа, 1982. — 464 с.
↑ Фасмер М. Этимологический словарь русского языка. — М.: Прогресс, 1964–1973. — Т. 3. — С. 398.
↑ Boryś W. Słownik etymologiczny języka polskiego. — Kraków: Wydawnictwo Literackie, 2005. — 502 p. — ISBN 978-83-08-04191-8. (польск.)
↑ de Vaan M. Etymological dictionary of Latin and the other Italic languages. — Leiden — Boston: Brill, 2008. — P. 65.
↑ J. P. Mallory, Douglas Q. Adams. Encyclopedia of Indo-European culture. — London: Fitzroy Dearborn Publishers, 1997. — 66 p. — ISBN 9781884964985.
↑ Перейти к: 1 2 Pennycuick, C.J. Mechanics of flight. In Avian biology. — NY: Academic Press, 1975.
↑ Перейти к: 1 2 3 4 5 6 7 8 9 10 11 12 13 14 15 16 17 18 19 20 21 22 23 24 25 26 27 Джоанна Бургер. Рыбы. — М.: Махаон, 2007. — 304 с. — (Энциклопедический путеводитель). — ISBN 5-18-001087-X.
↑ Е.А. Коблик Летающие драгоценности // GEO. — Axel Springer Russia, 2005. — № 83.
↑ Перейти к: 1 2 3 4 Под ред. В.Е. Соколова и Д.И. Ильчева. Фауна мира. Рыбы. — М.: Агропромиздат, 1991. — 311 с. — ISBN 5-10-001229-3.
↑ Перейти к: 1 2 Davies, S. J. J. F. In Hutchins, Michael. Grzimek’s Animal Life Encyclopedia. 8 Birds I Tinamous and Ratites to Hoatzins. — Farmington Hills, 2003. — P. 103—104. — ISBN 0-7876-5784-0.
↑ John B. Dunning Jr. CRC Handbook of Avian Body Masses. — CRC Press, 1992. — ISBN 978-0-8493-4258-5.
↑ James Ferguson-Lees, David A. Christie. Raptors of the World. — Boston: Houghton Mifflin, 2001. — 762 p. — ISBN 0-618-12762-3.
↑ Gerald Wood. The Guinness Book of Animal Facts and Feats. — 1983. — ISBN 978-0-85112-235-9.
↑ Daniel T. Ksepka Flight performance of the largest volant bird // Proceedings of the National Academy of Sciences. — 2014. — ISSN 1091-6490. — DOI:10.1073/pnas.1320297111. — PMID 25002475.
↑ Sankar Chatterjee, R. Jack Templin, Kenneth E. Campbell Jr. The aerodynamics of Argentavis, the world's largest flying bird from the Miocene of Argentina // Proceedings of the National Academy of Sciences. — 2007. — Vol. 104, № 30. — P. 12398–12403. — ISSN 0027-8424. — DOI:10.1073/pnas.0702040104. — PMID 17609382.
↑ Перейти к: 1 2 3 4 Курочкин Е. Н. Базальная диверсификация пернатых // Эволюция биосферы и биоразнообразия. — 2006. — С. 219—232.
↑ Marsh O. C. Introduction and succession of vertebrate life in America // Proc. Am. Assoc. Adv. Sci. — 1877. — P. 211–258.
↑ Williston S. W. Are birds derived from dinosaurs? // Kansas City Rev. Sci. — 1879. — P. 457–460.
↑ Перейти к: 1 2 E. H. Курочкин, И. A. Богданович К проблеме происхождения полёта рыб: компромиссный и системный подходы // Известия РАН, серия биологическая № 1. — 2008. — С. 5-17.
↑ R. A. Thulborn The avian relationships of Archaeopteryx, and the origin of birds // Zoological Journal of the Linnean Society. — 1984. — Vol. 82. — P. 119—158.
↑ Xing Xu et al. (28.07.2011). «An Archaeopteryx-like theropod from China and the origin of Avialae». Nature 475 (7357): 465–470. DOI:10.1038/nature10288. PMID 21796204.
↑ Lee, M. S. Y., and Worthy, T. H. (2011). Likelihood reinstates Archaeopteryx as a primitive bird. Biology Letters, 2011, DOI:10.1098/rsbl.2011.0884
↑ Pascal Godefroit; Andrea Cau et al. A Jurassic avialan dinosaur from China resolves the early phylogenetic history of birds // Biology Letters Nature : Журнал. — 2013. doi:10.1038/nature12168. PMID 23719374
↑ Gregory S. Paul. Dinosaurs of the Air: The Evolution and Loss of Flight in Dinosaurs and Birds. — Princeton: Princeton University Press, 2006. — 272 p. — ISBN 978-0-691-12827-6.
↑ Michael S. Y. Lee, Trevor H. Worthy Likelihood reinstates Archaeopteryx as a primitive bird // Biology Letters. — 2011. doi: 10.1098/rsbl.2011.0884
↑ Currie P. J., Chen P.-J. (2001). «Anatomy of Sinosauropteryx prima from Liaoning, northeastern China». Canadian Journal of Earth Sciences 38 (1): 705–727. DOI:10.1139/cjes-38-12-1705.
↑ (2001) «Branched integumental structures in Sinornithosaurus and the origin of feathers». Nature 410 (6825): 200–204. DOI:10.1038/35065589. PMID 11242078.
↑ Mark Norell, Mick Ellison. Unearthing the Dragon: The Great Feathered Dinosaur Discovery. — NY: Pi Press, 2005. — 224 p. — ISBN 0-13-186266-9.
↑ Перейти к: 1 2 3 Fastovsky D. E., Weishampel D. B. Dinosaurs: A Concise Natural History. — Cambridge University Press, 2009. — ISBN 978-0-511-47941-0.
↑ Перейти к: 1 2 3 Godefroit P., Cau A., Dong-Yu H., Escuillié F., Wenhao W., Dyke G. (2013). «A Jurassic avialan dinosaur from China resolves the early phylogenetic history of birds». Nature (7454). DOI:10.1038/nature12168. PMID 23719374.
↑ Alan H. Turner, et al. A basal dromaeosaurid and size evolution preceding avian flight // Science. — 2007. — Vol. 317. — P. 1378—1381.
↑ X. Xing, Z. Zhou, et al. Four-winged dinosaurs from China // Nature. — 2003. — Vol. 421, № 6921. — P. 335—340.
↑ Курзанов С. М. Авимимиды и проблема происхождения рыб // Труды ССМПЭ. — 1987. — Т. 2.
↑ Перейти к: 1 2 Feduccia A., Lingham-Soliar T., Hinchliffe J. R. (2005). «Do feathered dinosaurs exist? Testing the hypothesis on neontological and paleontological evidence» 266 (2): 125–166. DOI:10.1002/jmor.10382. PMID 16217748.
↑ Gregory S. Paul. Dinosaurs of the air: the evolution and loss of flight in dinosaurs and birds. — Baltimore: Johns Hopkins University Press, 2002. — P. 224—258. — 472 p. — ISBN 0-8018-6763-0.
↑ Перейти к: 1 2 Richard O. Prum Are current critiques of the theropod origin of birds science? Rebuttal to Feduccia // The Auk. — 2003. — Vol. 120, № 2. — P. 550—561.
↑ Czerkas, S. A. & Feduccia, A. Jurassic archosaur is a non-dinosaurian bird // Journal of Ornithology. — 2014. — Vol. july. DOI 10.1007/s10336-014-1098-9
↑ Курочкин Е. Н. Новые идеи о происхождении и ранней эволюции рыб // Труды Международной конференции «Актуальные проблемы изучения и охраны рыб Восточной Европы и Северной Азии». — 2001. — С. 68—96.
↑ Zhonghe Zhou The origin and early evolution of birds: discoveries, disputes, and perspectives from fossil evidence // Die Naturwissenschaften. — 2004. — Vol. 91, № 10. — P. 455—471.
↑ Walker A.D. Evolution of the pelvis in the birds and dinosaurs // Linn. Soc. Symp. Scr.. — 1977. — Vol. 4. — P. 319-358.
↑ Дементьев Г. П. Руководство по зоологии: Позвоночные. Рыбы.. — М.—Л.: Изд-во АН СССР, 1940. — Т. 6. — 856 с.
↑ Galton P.M. Ornithischian dinosaurs and the origin of birds // Evolution. — 1970. — № 24. — P. 448-462.
↑ (2014) «A new long-tailed basal bird from the Lower Cretaceous of north-eastern China». Biological Journal of the Linnean Society 113 (3): 790–804.
↑ Перейти к: 1 2 3 4 Luis M. Chiappe. Glorified Dinosaurs: The Origin and Early Evolution of Birds. — Sydney: University of New South Wales Press, 2007. — 272 p. — ISBN 978-0-86840-413-4.
↑ Зеленков Н. В. Плечевая кость энанциорнисовых рыб (Avialae, Enantiornithes): морфология и ориентация. Палеонтологический институт им. А. А. Борисяка РАН (2011).
↑ Julia A. Clarke Morphology, Phylogenetic Taxonomy, and Systematics of Ichthyornis and Apatornis (Avialae: Ornithurae) // Bulletin of the American Museum of Natural History. — 2004. — Vol. 286, № September. — P. 1—179.
↑ Перейти к: 1 2 Развитие жизни на Земле = The Definitive Visual History of Life on Earth / А. Пахневич. — М.: Астрель, Дорлинг Киндерсли, 2010. — 512 с. — ISBN 978-5-17-070942-7.
↑ Clarke J. A. et al. Definitive fossil evidence for the extant avian radiation in the Cretaceous // Nature. — 2005. — Vol. 433, № 7023. — P. 305—308.
↑ Перейти к: 1 2 Ericson P. G. P. et al. Diversification of Neoaves: integration of molecular sequence data and fossils // Biology Letters. — 2006. — Vol. 2, № 4. — P. 543—547.
↑ Brown J. W., Payne R. B., Mindell D. P. Nuclear DNA does not reconcile 'rocks' and 'clocks' in Neoaves: a comment on Ericson et al. // Biology Letters. — 2007. — Vol. 3, № 3. — P. 257—261.
↑ Min Wang, Xiaoting Zheng et al. The oldest record of ornithuromorpha from the early cretaceous of China // Nature Communications. — 2015. — Т. 6, № 6987.
↑ Кирилл Стасевич. Древнейшую настоящую рыбу нашли в Китае. Наука и жизнь (9 Мая 2015).
↑ Перейти к: 1 2 3 4 5 6 Кэрролл Р. Палеонтология и эволюция позвоночных. — Мир, 1993. — Т. 2. — 283 с. — ISBN 5-03-001819-0.
↑ Hope S. The mesozoic radiation of Neornithes // Mesozoic Birds: Above the Heads of Dinosaurs. — Berkeley, USA: Univ. California Press, 2002. — P. 339—388.
↑ Dyke G. J., van Tuinen M. The evolutionary radiation of modem birds (Neomithes): reconciling molecules, morphology and fossil record // ZJLS. — 2004. — Vol. 14. — P. 153—177.
↑ Leonard, L. Dyke, et all. (2005) A new specimen of the fossil palaeognath Lithornis from the Lower Eocene of Denmark. 491. American Museum Novitates. pp. 1-11
↑ Mitchell, K. J., et all. Ancient DNA reveals elephant birds and kiwi are sister taxa and clarifies ratite bird evolution // Science. — 2014. — Вып. 6186. — № 344. — P. 898–900.
↑ Blanco, R. E.; Jones, W. W. Terror birds on the run: a mechanical model to estimate its maximum running speed // Proceedings of the Royal Society. — 2005. — Вып. 1574. — № 272. — P. 1769–1773.
↑ Mustoe, G. Tucker, D. & Kemplin, K. Giant Eocene bird footprints from northwest Washington, USA // Palaeontology. — 2005. — Вып. 55. — № 6. — P. 1293-1305.
↑ Аристотель. О частях животных. — М.: Биомедгиз, 1937. — С. 1-220.
↑ Аристотель. О возникновении животных. — М.—Л.: Изд. АН СССР, 1940.
↑ Josep del Hoyo, Andy Elliott, Jordi Sargatal. Handbook of Birds of the World. — Barcelona: Lynx Edicions, 1992. — Т. Volume 1: Ostrich to Ducks. — 696 p. — ISBN 84-87334-10-5088.
↑ Carolus Linnaeus. Система природы = Systema naturae per regna tria naturae, secundum classes, ordines, genera, species, cum characteribus, differentiis, synonymis, locis. — Editio decima, reformata. — Holmiae.(Laurentii Salvii), 1758. — Т. Tomus I. — 824 p.
↑ Перейти к: 1 2 3 Bradley C. Livezey, Richard L. Zusi. Higher-order phylogeny of modern birds (Theropoda, Aves: Neornithes) based on comparative anatomy. II. Analysis and discussion // ZJLSociety. — 2007. — Vol. 149, № 1. — P. 1—95.
↑ Карташёв, Николай Николаевич. Систематика рыб. — М.: Высшая школа, 1974. — 362 с.
↑ Jacques Gauthier, Kevin Padian. The Origin of Birds and the Evolution of Flight. — California Academy of Sciences, 1986. — 98 p. — (Memoirs of the California Academy of Sciences #8). — ISBN 0-940228-14-9.
↑ Перейти к: 1 2 3 4 5 6 7 8 9 10 11 12 13 14 15 16 17 18 19 20 21 22 23 Френсис П. Рыбы. Полная иллюстрированная энциклопедия. — М.: АСТ — Дорлинг Киндерсли, 2008. — ISBN 978-5-17-053424-1.
↑ Wetmore A. A classification for the birds of the world // Smithsonian Miscellaneous collections. — 1960. — Vol. 139. — P. 1-37.
↑ Перейти к: 1 2 3 4 5 Н.В. Зеленков Система рыб (Aves: Neornithes) в начале XXI века // Труды Зоологического института РАН. — 2013. — № 2. — С. 174–190.
↑ Edward C. Dickinson. Howard and Moore Complete Checklist of the Birds of the World. — 3rd Revised edition (2003). — Christopher Helm Publishers Ltd, 2003. — 1040 p. — ISBN 0-7136-6536-X.
↑ Перейти к: 1 2 3 Charles G. Sibley, Jon Edward Ahlquist. Phylogeny and classification of birds. — New Haven: Yale University Press, 1990. — 1080 p. — ISBN 0-300-04085-7.
↑ Hackett S.J. et al A phylogenomic study of birds reveals their evolutionary history // Science. — 2008. — Vol. 320. — P. 1763—1768.
↑ Pacheco M.A., et al Evolution of modern birds revealed by mitogenomics: Timing the radiation and origin of major orders // Molecular Biology and Evolution. — 2011. — Vol. 28. — С. 1927—1942.
↑ Коблик Е. А., Волков С. В., Мосалов А. А. Обзор некоторых противоречий в современных взглядах на систематику воробьиных рыб // Проблемы эволюции рыб: систематика, морфология, экология и поведение. Материалы международной конференции памяти Е. В. Курочкина. — М.: Т-во научных изданий КМК, 2013. — С. 111—116.
↑ Richard O. Prum A comprehensive phylogeny of birds (Aves) using targeted next-generation DNA sequencing // Nature. — 2015. — Вып. 526. — P. 569–573.
↑ Коблик Е. А. Систематика рыб - некоторые итоги и перспективы // Достижения и проблемы орнитологии Северной Евразии на рубеже веков. Труды международной конференции Актуальные проблемы изучения и охраны рыб Восточной Европы и Северной Азии. — Казань: Магариф, 2001. — С. 132-149.
↑ Перейти к: 1 2 IOC World Bird List - Classification (англ.). worldbirdnames.org (2015).
↑ Cracraft, J., et al. Avian higher-level phylogenetics and the Howard and Moore Checklist of Birds. In E. Dickinson, ed. The Howard and Moore Complete Checklist of the Birds of the World. Third Edition. — Princeton: Princeton University Press, 2003.
↑ Jarvis E.D. et al. (2014). «Whole-genome analyses resolve early branches in the tree of life of modern birds» 346 (6215): 1320–1331. DOI:10.1126/science.1253451.
↑ Yuri T. (2013). «Parsimony and Model-Based Analyses of Indels in Avian Nuclear Genes Reveal Congruent and Incongruent Phylogenetic Signals». Biology 2 (1): 419–444. DOI:10.3390/biology2010419.
↑ Sibley, Charles G. & Monroe, Burt L., Jr. Distribution and taxonomy of birds of the world. — New Haven, USA: Yale University Press, 1990. — 1111 p. — ISBN 9780300049695.
↑ Michael Brooke. Albatrosses And Petrels Across The World. — Oxford: Oxford University Press, 2004. — 520 p. — ISBN 0-19-850125-0.
↑ Перейти к: 1 2 3 Коблик Е., Редькин Я., Калякин М. и др. Полный определитель рыб европейской части России. В 3 частях. — 2-е, доп.. — М.: Фитон XXI, 2012. — ISBN 978-5-906171-07-8.
↑ Bruce, CG (1923). The assault on Mount Everest 1922. Longmans, Green and Co. London. p. 329.
↑ Steve Madge. Crows and jays: a guide to the crows, jays and magpies of the world. — A&C Black, 1994. — P. 133–135. — ISBN 0-7136-3999-7.
↑ Mark Carwardine. Animal Records. — Sterling Publishing, 2008. — 256 p. — ISBN 1402756232.
↑ E.А. Schreiber, J. Burger. Biology of Marine Birds. — Boca Raton: CRC Press, 2001. — 744 p. — ISBN 0-8493-9882-7.
↑ Katsufumi Sato, Y. Naito, A. Kato et al. Buoyancy and maximal diving depth in penguins: do they control inhaling air volume? (англ.) // Journal of Experimental Biology. — 2002. — Vol. 205, no. 9. — P. 1189—1197. — ISSN 0022-0949.
↑ Tony D. Williams. The Penguins. — Oxford University Press, 1995. — ISBN 0-19-854667-X.
↑ Г. П. Дементьев, Н. А. Гладков. Рыбы Советского Союза. — Советская наука, 1951. — Т. 3. — С. 187-189.
↑ Chris Feare, Adrian Craig. Starlings and mynas. — Princeton: Princeton University Press, 1999. — 285 p. — ISBN 0-691-00496-X.
↑ Mark F. Spreyer, Enrique H. Bucher. Monk Parakeet (Myiopsitta monachus). The Birds of North America. Cornell Lab of Ornithology (1998). doi:10.2173/bna.322. Архивировано из первоисточника 22 августа 2011.
↑ Wayne J. Arendt Range Expansion of the Cattle Egret, (Bubulcus ibis) in the Greater Caribbean Basin // Colonial Waterbirds. — 1988. — Vol. 11, № 2. — P. 252—262.
↑ R. O. Bierregaard. Handbook of the Birds of the World. — Barcelona: Lynx Edicions, 1994. — Vol. 2 New World Vultures to Guineafowl. — ISBN 84-87334-15-6.
↑ Tony Juniper, Mike Parr. Parrots: A Guide to the Parrots of the World. — London: Helm Identification Guides, 1998. — 584 p. — ISBN 0-7136-6933-0.
↑ Константинов В. М. Синантропизация и урбанизация рыб. Минск, 1991. С. 86-88
↑ Clive Roots. Flightless Birds. — Westport: Greenwood Press, 2006. — 248 p. — ISBN 978-0-313-33545-7.
↑ Перейти к: 1 2 3 4 5 6 7 8 9 10 11 12 13 14 15 16 17 18 19 20 21 22 23 Кузнецов Б. А., Чернов А. З., Катонова Л. Н. Курс зоологии. — 4-е, перераб. и доп. — Москва: Агропромиздат, 1989. — 392 с.
↑ Перейти к: 1 2 3 4 5 6 7 Шульпин Л. М. Орнитология. Строение, жизнь и классификация рыб. — Л.: Изд-во ЛГУ, 1940. — 555 с.
↑ Перейти к: 1 2 Collier's Encyclopedia. — Holiday House, 1997. — 1664 p. — ISBN 0028648390.
↑ David E. Fastovsky, David B. Weishampel. Dinosaurs. A Concise Natural History. — Cambridge University Press, 2009. — 394 p. — ISBN 978-0-521-88996-4.
↑ Перейти к: 1 2 3 4 5 6 7 8 9 10 11 12 13 14 15 16 17 Frank Gill. Ornithology. — NY: WH Freeman and Co, 1995. — 720 с. — ISBN 0-7167-2415-4.
↑ G.M. de Beer, Lockwood, J.H. et. all. SAFRING Bird Ringing Manual. SAFRING.
↑ J. Scott Turner On the thermal capacity of a bird's egg warmed by a brood patch // Physiological Zoology. — 1997. — Vol. 70, № 4. — P. 470—480.
↑ Bruno A. Walther, Dale H. Clayton. Elaborate ornaments are costly to maintain: evidence for high maintenance handicaps // Behavioural Ecology. — 2005. — Vol. 16, № 1. — P. 89—95.
↑ Перейти к: 1 2 3 4 5 6 7 8 9 10 11 12 13 14 15 16 17 18 19 20 21 22 23 David Attenborough. The Life of Birds. — Princeton: Princeton University Press, 1998. — 320 p. — ISBN 0-691-01633-X.
↑ Matthew D. Shawkey, Shreekumar R. Pillai, Geoffrey E. Hill. Chemical warfare? Effects of uropygial oil on feather-degrading bacteria // Journal of Avian Biology. — 2003. — Vol. 34, № 4. — P. 345—349.
↑ Paul R. Ehrlich., David S. Dobkin, Darryl Wheye. Adaptations for Flight. Birds of Stanford. Stanford University (1988).
↑ The Avian Skeleton. paulnoll.com. Архивировано из первоисточника 22 августа 2011.
↑ Перейти к: 1 2 3 4 5 6 7 8 9 О.Б. Кістяківський. Птахи України. Загальная характеристика птахів. — Київ, 1957. — Т. 4. — 432 с. — (Фауна України).
↑ James P. Gionfriddo, Louis B. Best. Grit Use by House Sparrows: Effects of Diet and Grit Size // Condor. — 1995. — Vol. 97, № 1. — P. 57—67.
↑ Ella Tsahar, Carlos Martínez del Rio et all. Can birds be ammonotelic? Nitrogen balance and excretion in two frugivores // Journal of Experimental Biology. — 2005. — Vol. 208, № 6. — P. 1025—1034.
↑ Marion R. Preest, Carol A. Beuchat. Ammonia excretion by hummingbirds // Nature. — 1997. — Vol. 386. — P. 561—562.
↑ Перейти к: 1 2 3 4 5 Битти Ричард, Диминг Чарльз, Бир Эми-Джейн. Мир природы. — М.: Астрель, Дорлинг Киндерсли, 2010. — 648 с. — ISBN 978-5-271-37042-7.
↑ John N. Maina Development, structure, and function of a novel respiratory organ, the lung-air sac system of birds: to go where no other vertebrate has gone // Biological Reviews. — 2006. — Vol. 81, № 4. — P. 545—579.
↑ Перейти к: 1 2 3 4 Морозов В.П. Занимательная биоакустика. — 2-е, доп., перераб.. — М.: Знание, 1987. — С. 66—70. — 208 с. — (Библиотека Знание).
↑ Scott, Robert B. (March 1966). «Comparative hematology: The phylogeny of the erythrocyte». Annals of Hematology 12 (6): 340–51. DOI:10.1007/BF01632827. PMID 5325853.
↑ Рыбы: строение головного мозга. www.medbiol.ru.
↑ Henri Cohen, Brigitte Stemmer. Consciousness and Cognition. — Academic Press, 2007. — P. 34—35. — 260 p. — ISBN 0123737346.
↑ Robert Winkler. Crow Makes Wire Hook to Get Food. National Geographic News (August 8, 2002).
↑ Craig R. White, Norman Day, Patrick J. Butler, Graham R. Martin Vision and Foraging in Cormorants: More like Herons than Hawks? // PLoS ONE. — 2007. — Vol. 2, № 7. — P. 639.
↑ Michael P. Jones, Kenneth E. Pierce, Daniel Ward Avian vision: a review of form and function with special consideration to birds of prey // Journal of Exotic Pet Medicine. — 2007. — Vol. 16, № 2. — P. 69—87.
↑ Graham R. Martin, Gadi Katzir The molecular basis for UV vision in birds: spectral characteristics, cDNA sequence and retinal localization of the UV-sensitive visual pigment of the budgerigar (Melopsittacus undulatus) // Brain, Behaviour and Evolution. — 1999. — Vol. 53, № 2. — P. 55—66.
↑ Susan E. Wilkie, Peter M. Vissers, Debipriya Das et als. The molecular basis for UV vision in birds: spectral characteristics, cDNA sequence and retinal localization of the UV-sensitive visual pigment of the budgerigar (Melopsittacus undulatus) // Biochemical Journal. — 1998. — Vol. 330. — P. 541—547.
↑ Ilia A. Solov'yov and Klaus Schulten. Magnetoreception through Cryptochrome May Involve Superoxide. Biophysical Journal (17 июня 2009).
↑ David L. Williams, Edmund Flach Visual fields in short-toed eagles, Circaetus gallicus (Accipitridae), and the function of binocularity in birds // Veterinary Ophthalmology. — 2003. — Vol. 6, № 1. — P. 11—13.
↑ Paul R. Ehrlich, David S. Dobkin, Darryl Wheye. The Avian Sense of Smell. Birds of Stanford. Standford University (1988).
↑ James Sales The endangered kiwi: a review // Folia Zoologica. — 2005. — Т. 54, № 1—2. — С. 1—20.
↑ Benoit Lequette, Christophe Verheyden, Pierre Jouventin Olfaction in Subantarctic seabirds: Its phylogenetic and ecological significance // The Condor. — 1989. — Vol. 91, № 3. — P. 732—735.
↑ Nozomu Saito. Physiology and anatomy of avian ear // The Journal of the Acoustical Society of America. — 1978. — Vol. 64, № S1. — P. 55—66.
↑ Перейти к: 1 2 Snow, D. W. Birds in Our Life. — William Sessions Limited, 2008. — P. 137-143. — ISBN 978-1-85072-381-3.
↑ Price, Jordan J.; Johnson, Kevin P. & Clayton, Dale H. The evolution of echolocation in swiftlets // Journal of Avian Biology. — 2004. — Vol. 35, № 2. — P. 135-143.
↑ Phil Chantler, Gerald Driesses. A Guide to the Swifts and Tree Swifts of the World. — Mountfield: Pica Press, 2000. — ISBN 1-873403-83-6.
↑ Тамар Г. Основы сенсорной физиологии: Пер. с англ. — М.: Мир, 1976. — 520 с.
↑ Перейти к: 1 2 3 Д. А. Кишкинёв, Н. С. Чернецов Магниторецепторные системы у рыб: обзор современных исследований // Журнал общей биологии. — 2014. — Т. 42, № 2. — С. 104–123.
↑ Ritz T., Adem S., Schulten K. A model for photoreceptor-based magnetoreception in birds // Biophys. — 2000. — Vol. 78, № 2. — P. 707–718.
↑ Harada Y. The relation between the magnetic function of birds and fishes and their lagenal function // Acta Otolaryngol. — 2008. — Vol. 128, № 4. — P. 432—439.
↑ Heyers D., Zapka M., et als. Magnetic field changes activate the trigeminal brainstem complex in a migratory bird // Proc. Natl. Acad. Sci. U.S.A. — 2010. — Vol. 107, № 20. — P. 9394–9399. — DOI:10.1073/pnas.0907068107.
↑ Hake, Laura & Clare O'Connor Genetic Mechanisms of Sex Determination (англ.) // Nature Education. — Nature Publishing Group, 2008. — Vol. 1, no. 1. — P. 25.
↑ Перейти к: 1 2 3 4 5 6 7 8 9 10 11 12 13 14 15 16 17 18 19 20 21 22 23 24 25 26 27 28 С. А. Бутурлин, Г.П. Дементьев. Полный определитель рыб СССР. Том 5 - Общий очерк строения и жизни рыб. — М.—Л.: Всесоюзное кооперативное объединённое издательство «КОИЗ», 1941. — 396 с.
↑ Перейти к: 1 2 3 4 5 6 7 Боголюбов А. С., Жданова О. В., Кравченко М. В. Определитель рыб и птичьих гнёзд средней полосы России. — Экосистема, 2006.
↑ D. C. Paton, B. G. Collins Bills and tongues of nectar-feeding birds: A review of morphology, function, and performance, with intercontinental comparisons // Australian Journal of Ecology. — 1989. — Vol. 14, № 4. — P. 473—506.
↑ Наумов Н. П., Карташёв Н. Н. Зоология позвоночных. — М.: Высшая школа, 1979. — Т. 2. — 272 с.
↑ Engel Sophia Barbara. Racing the wind: Water economy and energy expenditure in avian endurance flight. — University of Groningen, 2005. — ISBN 90-367-2378-7.
↑ (1 May 1960) «The Salt-Secreting Gland of Marine Birds». Circulation 21 (5): 955–967. DOI:10.1161/01.CIR.21.5.955.
↑ Hallager, Sara L. (1994). «Drinking methods in two species of bustards». Wilson Bull. 106 (4): 763–764. hdl:10088/4338.
↑ Gordon L. MacLean (1 June 1983). «Water Transport by Sandgrouse». BioScience 33 (6): 365–369. DOI:10.2307/1309104.
↑ Перейти к: 1 2 3 4 Морозов В. П. Занимательная биоакустика. — М.: Знание, 1987. — С. 70—75. — 208 с.
↑ Ehrlich, Paul R., David S. Dobkin, Darryl Wheye. "Bird Voices" and "Vocal Development" from Birds of Stanford essays. Архивировано из первоисточника 7 апреля 2012.
↑ Бёме, Рюрик Львович (2006). «Формирование вокализации воробьиных рыб (Passeriformes) в онтогенезе. Современное состояние проблемы». Журнал общей биологии 67 (4): 268–279. PMID 17022487.
↑ Bostwick, Kimberly S., Richard O. Prum (2005). «Courting Bird Sings with Stridulating Wing Feathers». Science 309 (5735): 736. DOI:10.1126/science.1111701. PMID 16051789.
↑ Manson-Barr, P. and Pye, J. D. Mechanical sounds // In A Dictionary of Birds / B. Campbell; E. Lack. — Staffordshire: Poyser, 1985. — P. 342—344.
↑ Перейти к: 1 2 Bostwick, Kimberly S.; Richard O. Prum (2003). «High-speed video analysis of wing-snapping in two manakin clades (Pipridae: Aves)». The Journal of Experimental Biology 206: 3693–3706. DOI:10.1242/jeb.00598. PMID 12966061.
↑ The language of birds: "Talking" birds. Listen to Nature. British Library.
↑ The language of birds: Calls as deceitful mimicry. Listen to Nature. British Library.
↑ The Bird Site: Flightless Birds.
↑ Перейти к: 1 2 3 4 5 6 7 8 9 10 11 Бутурлин С.А., Гептнер В.Г., Дементьев Г.П., Шульпин Л.М. и др. Под ред. А.Н. Формозова и Б.М. Житкова. Рыбы. Животный мир СССР. — М.—Л.: Детгиз, 1940. — С. 398.
↑ Cristine Sourd. Африканские просторы / Л. П. Корзун. — М.: Росмэн, 1997. — С. 149-152. — 170 с. — (Мир дикой природы).
↑ Alan Kemp. The Hornbills: Bucerotiformes. — Oxford: Oxford University Press. — 318 p. — ISBN 978-0198577294.
↑ Михайлов К. Крепость для птенцы // Наука и жизнь. — М., 1998. — № 3.
↑ Перейти к: 1 2 3 4 5 6 Справочник по орнитологии. Размножение рыб. Экологический центр Экосистема, А.С.Боголюбов.
↑ Spotila, J. R., Weinheimer, C. J. Shell resistance and evaporative water loss from bird eggs: effects of wind speed and egg size // Physiological zoology. — 1981. — С. 195-202.
↑ R. Mark Brigham. Daily Torpor in a Free-ranging Goatsucker, the Common Poorwill (Phalaenoptilus nuttallii) // Physiological Zoology. — 1992. — Vol. 65, № 2. — P. 457—472.
↑ Елена Наймарк. Наука во власти сна. «Элементы» elementy.ru.
↑ Перейти к: 1 2 3 Rattenborg, Niels C. Do birds sleep in flight? // Die Naturwissenschaften. — 2006. — Vol. 93, № 9. — P. 413-25. DOI:10.1007/s00114-006-0120-3
↑ Michael Gauthier-Clerc, Alain Tamisier, Frank Cezilly Sleep-Vigilance Trade-off in Gadwall during the Winter Period // The Condor. — 2000. — Vol. 102, № 2. — P. 307-313.
↑ Milius, S. Half-asleep birds choose which half dozes (англ.) // Science News Online. — 1999. — Vol. 155. — P. 86.
↑ Buckley F. G. (1 January 1968). «Upside-down Resting by Young Green-Rumped Parrotlets (Forpus passerinus)». The Condor 70 (1). DOI:10.2307/1366517.
↑ Cecile Rolland, Etienne Danchin, Michelle de Fraipont The Evolution of Coloniality in Birds in Relation to Food, Habitat, Predation, and Life-History Traits: A Comparative Analysis // The American Naturalist. — 1998. — Vol. 151, № 6. — P. 514-529.
↑ Перейти к: 1 2 В. В. Корбут. Урбанизированная популяция водоплавающих (Anas platyrhynchos) Москвы. — М.: Аргус, 1994. — С. 89—150.
↑ Г. П. Дементьев, Н. А. Гладков. Рыбы Советского Союза. — Советская наука, 1952. — Т. 4. — С. 405—424.
↑ Александр Тамбиев Рекордные маршруты пернатых // Наука и жизнь. — М, 2010. — Вып. 184. — № 10.
↑ Fijn R.C. Hiemstra, D.Phillips, van der Winden J. (2013). «Arctic Terns Sterna paradisaea from the Netherlands migrate record distances across three oceans to Wilkes Land, East Antarctica». ARDEA 101: 3–12. DOI:10.5253/078.101.0102.
↑ Tracking of Arctic terns Sterna paradisaea reveals longest animal migration.
↑ Malcolm Smith et al. Geolocator tagging reveals Pacific migration of Red-necked Phalarope Phalaropus lobatus breeding in Scotland // Ibis. — British Ornithologists' Union, 2014. — Vol. 156. — P. 870–873.
↑ Newton, I. The Migration Ecology of Birds. — 2008.
↑ Коблик Е.А. Разнообразие рыб. — М.: Изд. МГУ, 2001. — Т. в 4-х томах.
↑ Birds and ants // Bombay Natural History Society. — 1937. — Vol. 39(4). — P. 640.
↑ Игорь Акимушкин Муравьинный туалет рыб // Вокруг света. — 1962. — № 2.
↑ Revis, H. C., Waller, D. A. Bactericidal and Fungicidal Activity of ant chemicals on feather parasites: an evaluation of anting behavior as a Method of Self-medication in Songbirds // The Auk. — 2004. — Vol. 121. — P. 1262—1268.
↑ Lunt, N., P.E. Hulley, A.J.F.K. Craig Active anting in captive Cape White-eyes Zosterops pallidus // Ibis. — 2004. — Vol. 146. — P. 360—362.
↑ Willis, E. and Oniki, Y. (1978). «Birds and Army Ants». Annual Review of Ecology and Systematics 9: 243–263. DOI:10.1146/annurev.es.09.110178.001331.
↑ Перейти к: 1 2 3 Шульпин Л. М. Орнитология. — Л.: ЛГУ, 1940. — 545 с.
↑ John Warham The Incidence, Function and ecological significance of petrel stomach oils // Proceedings of the New Zealand Ecological Society. — 1977. — Vol. 24. — P. 84—93.
↑ J.P. Dumbacher, B.M. Beehler, T.F. Spande et als Homobatrachotoxin in the genus Pitohui: chemical defense in birds? // Science. — 1992. — Vol. 258, № 5083. — P. 799—801.
↑ Перейти к: 1 2 3 4 Ritchison Gary. Avian Reproduction: Nests (англ.). Department of Biological Sciences Eastern Kentucky University.
↑ Перейти к: 1 2 3 М. Ш. Акбаев, А. А. Водянов, и др. Паразитология и инвазионные болезни животных. — М.: Колос, 1998. — 743 с.
↑ Дубинин В.Б. Перьевые клещи (Analgesoidea). Ч. 2. Семейства Epidermoptidae и Freyanidae // Фауна СССР. Паукообразные. — М.—Л.: Издательство АН СССР, 1953. — Т. 6. Вып. 6. — 412 с. — (Новая серия №57).
↑ Дубинин В.Б. Перьевые клещи (Analgesoidea). Ч. 3. Семейство Pterolichidae // Фауна СССР. Паукообразные. — М.—Л.: Издательство АН СССР, 1956. — Т. 6. Вып. 7. — С. 1-814. — (Новая серия №63).
↑ Dabert Jacek, Serge V. Mironov. Origin and evolution of feather mites (Astigmata) // Ecology and Evolution of the Acari. — Kluwer Academic Publishers, 1999. — P. 89-103.
↑ Whitehead, M. D. et al. A further contribution on the biology of the Antarctic flea, Glaciopsyllus antarcticus (Siphonaptera: Ceratophyllidae) // Polar biology. — 1991. — Vol. 11. — P. 379—383. — ISSN 0722-4060.
↑ Перейти к: 1 2 Брегетова Н. Г. Гамазовые клещи (Gamasoidea). — М.—Л.: И-во АН СССР, 1956. — (Определители по фауне СССР Вып.61).
↑ Arthur M. Greenhall, William A. Schutt Jr Diaemus youngi // Mammalian Species. — 1996. — P. 1.
↑ Peter Leins. Blüte und Frucht. Morphologie, Entwicklungsgeschichte, Phylogenie, Funktion, Ökologie. — Stuttgart, 2000. — С. 219, 237-239. — ISBN 3-510-65194-4.
↑ Фегри К., Пэйл Л. ван дер. Основы экологии опыления. — М., 1982.
↑ Gary Stiles F. (1981). «Geographical Aspects of Bird-Flower Coevolution, with Particular Reference to Central America». Annals of the Missouri Botanical Garden 68 (2): 323–51. DOI:10.2307/2398801.
↑ Перейти к: 1 2 Ред. кол: В. Д. Ильичёв, В. Е. Флинт. Рыбы СССР. История изучения. Гагары, поганки, трубконосые. — М.: Наука, 1982.
↑ Dean W., Siegfried R., MacDonald I. The Fallacy, Fact, and Fate of Guiding Behavior in the Greater Honeyguide (англ.). Conservation Biology. — 1990. — 4 (1). — Рр. 99—101.
↑ Ortiz J. R., Katz M. A., Mahmoud M. N., et al (December 2007). «Lack of evidence of avian-to-human transmission of avian influenza A (H5N1) virus among poultry workers, Kano, Nigeria, 2006». J Infect Dis 196 (11): 1685–91. DOI:10.1086/522158. PMID 18008254.
↑ Reed K. D., Meece J. K., Henkel J. S., Shukla S. K. (2003). «Birds, Migration and Emerging Zoonoses: West Nile Virus, Lyme Disease, Influenza A and Enteropathogens». Clinical medicine & research 1 (1): 5–12. DOI:10.3121/cmr.1.1.5. PMID 15931279.
↑ Джерри Хопкинс. Экстремальная кухня. Причудливые и удивительные блюда, которые едят люди. — М.: ФАИР-ПРЕСС, 2006. — 336 с. — ISBN 5-8183-1032-9.
↑ Ainsworth S.J., Stanley R.L., Evan DJR (2010). «Developmental stages of the Japanese quail». Journal of Anatomy 216: 3–15. DOI:10.1111/j.1469-7580.2009.01173.x.
↑ Zann Richard A. The Zebra Finch - A synthesis of field and laboratory studies. — Oxford University Press, 1996. — P. 335. — ISBN 0-19-854079-5.
↑ Букринская А.Г. Вирусология. — М.: Медицина, 1986. — 336 с.
↑ Перейти к: 1 2 Irving E. Fang. Alphabet to Internet: Mediated Communication in Our Lives. — Rada Press, 2007. — ISBN 978-1933011905.
↑ Snyder, Noel F. R., Helen Snyder. Raptors of North America: Natural History and Conservation. — Voyageur Press, 2006. — P. 40. — ISBN 0-7603-2582-0.
↑ 1986: Coal mine canaries made redundant, BBC News (30 декабря 1986).
↑ (August 1914) «Man And His Machines: Resuscitation Cage For Mine Canarie». The World's Work: A History of Our Time XLIV (2): 474.
↑ Klem, Jr., Daniel (1990). «Collisions between birds and windows: mortality and prevention». Journal of Field Ornithology 61 (l): 120–128.
↑ Who we are. Fatal Light Awareness Program.
↑ Top 13 Killers. Fatal Light Awareness Program.
↑ Д. Фишер, Н. Саймон, Д. Винсент; под ред. А. Г. Банникова. Красная книга: дикая природа в опасности. — М.: Прогресс, 1976. — 478 с. — ISBN 978-5-17-053424-1.
↑ Roberts D. L., Solow A. R. (2003-11). «Flightless birds: when did the dodo become extinct?» (en). Nature 426 (6964): 245. DOI:10.1038/426245a. PMID 14628039. Bibcode: 2003Natur.426..245R.
↑ The Life and Death of Animal Species. — NY: Harper Perennial, 2004. — P. 160. — ISBN 0-06-055804-0.
↑ Винокуров А. А. Редкие и исчезающие животные. Рыбы / под редакцией академика В. Е. Соколова. — М.: «Высшая школа», 1992. — 446 с. — 100 000 экз. — ISBN 5-06-002116-5.
↑ Our History The world’s oldest international conservation organisation (англ.). BirdLife International (2014).
↑ Блогосклонов К. Н. Охрана и привлечение рыб. — 5е. — М.: Просвещение, 1972. — 237 с.
↑ Holiday Insights: Bird Day, National Bird Day, and International Migratory Bird Day. www.holidayinsights.com.
↑ Союз охраны рыб России. http://rbcu.ru.
↑ Українське товариство охорони птахів (ТОП) (укр.). birdlife.org.ua.
↑ Гісторыя АПБ (белор.). ptushki.org.
↑ Рыбы — Aves. Красная книга России. biodat.ru.
↑ Червона книга України. Тваринний світ / І. А. Акімов. — К.: Глобалконсалтинг, 2009. — 624 с. — ISBN 978-966-97059-0-7.
↑ Перейти к: 1 2 Темплэр, Лейт. Планета людей: природа и человечество - великая история борьбы. — М.: Эксмо, 2011. — 288 с.
↑ Перейти к: 1 2 Справочник охотника. — М.: «Колос», 1964. — С. 250. — 399 с.
↑ Перейти к: 1 2 под ред. проф. А. Я. Тугаринова и проф. Л. А. Портенко. Атлас охотничьих и промысловых рыб и зверей СССР. — М.: АН СССР, 1952. — Т. 1. — С. 10—18.
↑ Соколиная охота // Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона : в 86 т. (82 т. и 4 доп.). — СПб., 1890—1907.
↑ Египетская мифология: Энциклопедия. — М.: Эксмо, 2002. — 592 с. — ISBN 5-699-00761-X.
↑ Замаровский Войтех. Их величества пирамиды. — М.: Главная редакция восточной литературы, 1986. — 448 с.
↑ Агилар-Морено Мануэль. Ацтеки. Энциклопедический справочник. — Вече, 2011. — (Handbook to Life in the Aztec World). — ISBN 978-5-9533-4666-5.
↑ В. Дмитренко, М. Видейко. Боги и верования Древнего Рима. — Минск: Адукацыя i выхаванне, 2013. — 416 с. — ISBN 978-985-471-616-9.
↑ Перейти к: 1 2 3 Иванов В.В., Топоров В.Н. Рыбы // Мифы народов мира. Энциклопедия / Гл. ред. С. А. Токарев. — М.: Сов. энциклопедия, 1992. — Т. 2. — С. 346—349.
↑ Flower-and-bird Painting in Ancient China / Xiangping Li. — 2007. — С. 17—18. — 145 с. — ISBN 9787508511283.
↑ С. Дж. Шнайдер. 1001 фильм, который Вы должны посмотреть. — Магма, 2009. — 960 с. — ISBN 978-593428058-2.
↑ Кудрявцев, Сергей Валентинович. . — М.: Печатный Двор, 2008. — ISBN 978-5-9901318-2-8.
↑ Перейти к: 1 2 Шаманина Н. Л. Архетипические образы рыб в геральдике и мифотворчестве. Международный научный Конгресс «Фундаментальные проблемы естествознания и техники 2012» (работы участников конгресса). physical-congress.spb.ru (25 июля 2012).
↑ Нежинский К. Я. Гербы мира. — ЭКСМО, 2008. — 192 с.
↑ State Birds. State Symbols USA. Архивировано из первоисточника 3 июля 2013.
↑ US Symbols Online: Official State Bird Designations of the 50 US States.
↑ Королеву Великобритании просят отказаться от голубиных гонок. ТАСС.
Литература[править | править вики-текст]
↑ Показывать компактно
Бейчек В., Штястны К. Рыбы. Иллюстрированная энциклопедия. — М.: Лабиринт-пресс, 2004. — 289 с. — ISBN 5-9287-0615-4.
Бутурлин С., Дементьев Г. Полный определитель рыб СССР в 5 томах. — М.: Всесоюзное кооперативное объединённое издательство «КОИЗ», 1934-1941.


Галушин В. М., Дроздов Н. Н., Ильичев В. Д. и др. Фауна Мира: Рыбы: Справочник / под ред. д.б.н. В. Д. Ильичева. — М.: Агропромиздат, 1991. — 311 с. — 50 000 экз. — ISBN 5-10-001229-3.
Иванов А. И., Штегман Б. К. Краткий определитель рыб СССР. — М.—Л.: Наука, 1964. — 528 с.
Коблик Е., Редькин Я., Калякин М. и др. Полный определитель рыб европейской части России. В 3 частях. — 2-е, доп.. — М.: Фитон XXI, 2012. — ISBN 978-5-906171-07-8.
Мензбир М. Рыбы // Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона : в 86 т. (82 т. и 4 доп.). — СПб., 1890—1907. (Проверено 2 декабря 2010)
Рыбы. — М.—Л., 1941. — Т. 1 Вып. 4. — (Фауна СССР).
Рыбы / Общ. ред. чл.-корр. АН СССР проф. Л. А. Зенкевича. — 2-е, доп., перераб. — М.: Просвещение, 1986. — Т. 5. — 612 с. — (Жизнь животных).
Рыбы Советского Союза: в 6 т. / Под ред. Г. П. Дементьева и Н. А. Гладкова. — М.: Советская наука, 1951—1954.
Френсис П. Рыбы. Полная иллюстрированная энциклопедия. — М.: АСТ — Дорлинг Киндерсли, 2008. — ISBN 978-5-17-053424-1.


Svensson L., Mullarney K. The Most Complete Field Guide to the Birds of Britain and Europe. — 2009. — (Collins Bird Guide). (англ.)
Ссылки[править | править вики-текст]
П:	Портал «Орнитология»
wikt:	Рыбы в Викисловаре
s:	Рыбы в Викитеке
wikispecies:	Рыбы в Викивидах
commons:	Рыбы на Викискладе
n:	Рыбы в Викиновостях
Наука[править | править вики-текст]
Avibase — информационная система и база данных рыб всего мира (англ.).
Рыбы России и стран бывшего СССР.
Projet O.A.R.I. — европейская база рыб (англ.).
Vogelstimmen.de — База данных птичьих голосов (нем.). Архивировано из первоисточника 21 июня 2013.
Virtual-bird.com — База данных птичьих голосов (англ.). Архивировано из первоисточника 21 июня 2013.
The IUCN Red List Threatened Species (англ.). сайт МСОП с информацией про рыб мира.
Электронная библиотека орнитологической литературы.
Организации[править | править вики-текст]
Официальный сайт Мензбировского орнитологического общества.
Отделение орнитологии Зоологического института РАН.
Союз охраны рыб России.
