 В московском Центре фотографии имени братьев Люмьер 10 июня открывается выставка британского фотожурналиста Джеймса Хилла — лауреата World Press Photo, обладателя Пулитцеровской премии и множества других наград. На протяжении последних 20 лет Хилл снимает для The New York Times, Time и других крупнейших западных изданий. В 2014-м его работы легли в основу книги «Между войной и миром». Эти же фотографии — из Чечни, Ирака, Афганистана, Беслана, Чернобыля — покажут на персональной выставке. Накануне открытия выставки журналист «Медузы» Константин Бенюмов поговорил с Джеймсом Хиллом о работе в горячих точках, роли фотожурналиста и значении отдельной фотографии в условиях визуального перенасыщения.  — Для начала расскажите, как вы оказались в России.  — Ох. Вообще-то, я и фотографией начал заниматься довольно случайно. Я изучал в Оксфорде историю, а работать собирался в лондонском Сити, в банке. Но мне это казалось недостаточно романтичным — я был довольно молод. На год я отправился путешествовать, в Азию, Австралию и Новую Зеландию. А когда вернулся, один мой друг нашел в Лондоне курсы фотожурналистики, и мы с ним вместе записались.  Закончили мы летом 1991 года. В этом время, конечно, Восточная Европа была центром событий, после падения Берлинской Стены все взгляды были устремлены туда, все думали о том, что произойдет с Советским Союзом. А в Англии, так получилось, из всей зарубежной литературы больше всего читают русскую. Да и вообще англичане, как мне кажется, как-то очень увлечены Россией. И я решил, что хочу поехать туда. Я, разумеется, на тот момент в России никогда не был, но издали у меня сформировалось такое — наивное, конечно — романтическое представление о ней. И жить там было не очень дорого. Правда, визу в Москву мне не дали, но зато дали визу в Киев.   Серебряный бор, Москва, 1996 го Работать там, кстати, было довольно просто, хоть это и был СССР. МИД выдал мне аккредитацию, в городе работало множество фрилансеров, пишущих журналистов, и несмотря на то, что я тогда был совершенно неопытным фотографом, я получал заказы и начал там свою карьеру.  — И вы провели в России почти 25 лет?  — Почти 25 лет. Я побывал во всех республиках бывшего СССР, в каждой — не меньше двух-трех раз.  — За это время вы успели поработать в Грузии, Чернобыле и Беслане, но также и на больших войнах — в Афганистане и Ираке. Что для вас как для фотографа представляет наибольшую сложность?  — Физически, безусловно, гораздо тяжелее снимать войну. Я до сих пор занимаюсь новостной журналистикой, но на войну стараюсь больше не ездить. Я достаточно долго занимался военными съемками, а эта работа не проходит бесследно. Не буду говорить, что заниматься этим должны только молодые, но для этой работы нужно обладать бесстрашием, а у меня семья и маленькие дети. В Беслане я особенно остро ощутил дискомфорт от своей роли в этих местах — роли фотографа. Но война — это тест, поэтому ей так многие занимаются. Верно это или нет, но фотожурналисты считают, что кто не был на войне — тот не настоящий фотограф.   Солдат Северного альянса приставил оружие к голове боевика Талибана, убитого несколько минут назад в городе Кундуз, последнем оплоте талибов на севере Афганистана, освобожденного войсками Северного альянса. 26 ноября 2001 года Фото: James Hill / Центр фотографии имени братьев Люмьер Я провел три с половиной месяца в Афганистане, два месяца в 2003 году — в Ираке, и это удивительно, насколько быстро привыкаешь к окружающей жестокости. Мы животные — мы приспособимся ко всему, если этого потребует выживание. Можем перестроиться и ментально, и физически, жить, как крысы — не спать, плохо есть. Но это все тебя меняет. Тут, как везде, важен баланс. Визуальное богатство можно найти в любой работе — и в портретных съемках, к примеру. Но, конечно, война запоминается, остается с тобой. Я не вспомню своих портретных съемок, а войну помню очень четко. 
— Давайте остановимся на вашем понимании роли фотографа.  — Это один из главных вопросов, который меня всегда увлекал и одновременно беспокоил. Фотограф — кто он? Просто гонец, вестник? В любом конфликте фотограф всегда взаимодействует с его участниками — солдатами, гражданскими, и так далее. Это сцена, на которой у каждого своя роль. И то, как ты смотришь на происходящее вокруг — один из главных профессиональных конфликтов для фотографа. 
С одной стороны, фотоаппарат — это фильтр. Через объектив ты, конечно, можешь приблизить объект, но на самом деле с помощью объектива ты, наоборот, дистанцируешься от объекта, от эмоций, за которыми ты наблюдаешь, а это, как правило, очень сильные, очень болезненные эмоции. При этом тебе нужно оставаться нейтральным наблюдателем. И эта нейтральность — очень сложная штука на личностном, эмоциональном уровне. Мы же не роботы, то, что мы видим — боль, разрушения, лишения — все это воздействует на нас, оставляет отпечаток. И, в то же время, мы обязаны сохранять политическую и этическую нейтральность. 

Джеймс Хилл Фото: Георгий Кеймах / Фотоателье «Шипр» Так что на фотографа одновременно воздействуют несколько разнонаправленных сил, и каждый фотограф справляется с этим по-своему. Это очень трудный путь. И в своей книге, которая и легла в основу будущей выставки, я говорю именно об этом. Фотография — очень личная профессия. Не каждый фотограф — художник, но каждый — личность, каждый видит по-разному, и каждый по-разному реагирует на то, что видит.  — Эти правила каждый вырабатывает раз и навсегда, или они могут меняться в зависимости от обстоятельств?  — Никаких правил нет, никаких учебников нет. Не существует письменного корпуса законов фотожурналистики, эти правила — очень гибкое понятие, и каждый фотограф сам выбирает пределы, в которых их интерпретировать. И работа очень осложняется необходимостью взаимодействия с героями. 
К примеру, в 1993 году я снимал грузинских беженцев, которые оставили свои дома в Сухуми и должны были перебираться через горы, чтобы попасть в Грузию. И вот перед нами ущелье высотой в 3000 метров. А дело происходит в октябре, и люди идут без воды и еды, мерзнут, и ясно, что выжить смогут только самые выносливые. А я иду с ними, вместе с еще двумя фотографами и сотрудником пресс-службы президента Грузии Эдуарда Шеварднадзе. И вот мы видим старика, сидящего на большущей банке не то варенья, не то меда — семья бросила его по дороге, потому что сил его нести не было. И он видит нас — четверых молодых людей, и обращается к нам за помощью. И ясно, что холодную ночь он не переживет. И мы его не взяли. Не смогли. Мы сами еле шли со всей своей техникой. Мы его оставили там. 
И да, конечно, мы не обязаны были его нести на себе, но в то же время, нельзя просто взять и пройти мимо, как будто ничего не произошло. Когда тебя просят о спасении жизни, а ты проходишь мимо — это очень болезненно и очень тяжело, и я до сих пор иногда просыпаюсь среди ночи и вижу лицо того старика. Хотя я и знаю, что мы никак не могли взять его с собой. 

Грузинские беженцы на пути из Абхазии в Грузию, октябрь 1993 года Фото: James Hill / Центр фотографии имени братьев Люмьер Жизнь фотографа и жизнь его героев существуют не в параллельных плоскостях, они пересекаются, и это был как раз такой случай. И каждый раз фотограф сталкивается с таким моральным выбором. К примеру, если кто-то ранен и рядом никого нет — что делать? Бросить фотоаппарат и перевязать его? И каждый раз все эти вопросы на тебя валятся, и ты принимаешь решения. Не всегда одни и те же, все зависит от обстоятельств. Но потом с этими решениями приходится жить.  — Такие случаи влияют на результат работы? История со стариком отразилась как-то на том, какие снимки вы привезли из Грузии?  — В такие моменты ты понимаешь, насколько тонка линия между жизнью и смертью. Ведь в конечном итоге мы записываем судьбы людей — всех, кто стоит перед нами, и даже больше — судьбы целых стран, народов. И ты понимаешь, насколько все хрупко. Что человеческую жизнь от катастрофы отделяют считанные мгновения, от мгновений зависит жизнь или смерть. И ты сам переживаешь эту боль и эти страдания. Мы тогда тоже три дня шли вместе с беженцами и недоедали вместе с ними. Вообще-то предполагалось, что мы прилетим на вертолете, поснимаем беженцев часок и улетим. Но вертолет улетел без нас. И кода ты проводишь с людьми какое-то время, ты начинаешь гораздо глубже их понимать, гораздо острее чувствовать их боль, ближе воспринимаешь их отношение к событиям. И конечно, в итоге работа становится глубже.  — Вы наверняка видели известный ролик: женщина-фотограф получает награду за то, как сфотографировала убийство девушки. Не попыталась вмешаться и спасти ее.  — Такое и в реальности случалось, я знаю такой случай. Мой близкий друг Хорст Фаас, снимавший для Associated Press и возглавлявший фотоотдел их бюро в Сайгоне во время войны во Вьетнаме. Он получил Пулитцеровскую премию за снимки из Бангладеш в 1971 году. А там на его глазах штыками забивали пленных солдат. Вместе с ним были еще два фотографа, и один из них отказался снимать, дескать, нет, нельзя такое фотографировать. А тот снял, и получил Пулитцера. Это не просто ужасное зрелище, от такого и свихнуться можно, когда у тебя на глазах такое происходит. Но каждый сам живет со своей совестью, и мораль у каждого своя. Всегда возникает ситуация, в которой нужно делать выбор — такие ужасы как с Фаасом происходят редко, но это случается.   Бангладешские партизаны в Дакке штыками пытают и убивают четырех мужчин, подозреваемых в сотрудничестве с пакистанскими милиционерами (их обвинили в убийстве, изнасиловании и грабежах во время гражданской войны), 18 декабря 1971 года Фото: Horst Faas, Michel Laurent / AP / Scanpix Или, к примеру, знаменитая фотография Эдди Адамса, где начальник полиции расстреливает пленного. И вот ты думаешь: наверное, надо было его остановить? В чем наша роль? Мы — невидимы? Или профессионально — невидимы, а эмоционально — нет? И ответить на эти вопросы нужно тут же, в один миг. Кто-то кого-то забивает штыком. Снимать? И через десять лет я так же отвечу на этот вопрос? И что думает тот, кто не стал фотографировать, а другой получил Пулитцеровскую премию? Сейчас это столь же животрепещущие вопросы, как и 30, 40 лет назад.   Нгуен Нгок Лоан казнит пленного офицера Вьетконга. Сайгон, 1968 год Фото: Eddie Adams / Wide World Photos / Wikimedia Commons — Фотография Адамса — отличный пример того, какой силой может обладать отдельный снимок, одно-единственное изображение. Как по-вашему, сейчас, когда визуальная информация окружает нас со всех сторон, роль и сила воздействия отдельной фотографии изменились?  — Безусловно, мы достигли предела визуального насыщения. Изображений в нашей жизни сейчас очень много. И когда что-то происходит, уже давно нет такого, что это фиксирует небольшая группа профессиональных фотографов — чаще это обычные люди, прохожие. Но что интересно: почему-то мозг так устроен, что движущееся изображение он запомнить не в состоянии, только неподвижное. Так что отдельная фотография до сих пор может обладать огромной силой. 
Вопрос в том, что если раньше большие события снимали небольшие группы людей, то теперь количество фотографов возросло в пять, десять раз, и отдельным снимкам труднее о себе заявить, привлечь внимание. И от этого возникает немало профессиональных споров. Например, World Press Photo в этом году получила фотография гей-пары из Санкт-Петербурга. И вокруг этой фотографии было очень много споров. Во-первых, спорный сам предмет. Репрезентативна ли эта фотография для всей России? Но это спор не только и не столько о конкретном снимке, сколько о World Press Photo вообще. Какая фотография может заслуживать премии? По идее, этот снимок должен кричать о событии, причем о событии значительном для довольно большого числа людей. Эта победившая фотография говорит о проблеме, которая имеет общемировое значение, но можно ли про нее сказать, что она стала определяющей для 2014 года?   Гей-пара Джон и Алекс в маленькой квартире Алекса в Санкт-Петербурге. Фотография-победитель World Press Photo 2015 Фото: Mads Nissen / worldpressphoto.org И вообще, что такое новостная фотожурналистика сегодня? 40 лет назад это был моментально узнаваемый жанр, взять те же снимки из Вьетнама. Сейчас эти жанровые рамки значительно шире. Если вспомнить предыдущего лауреата — снимок из Джибути, где все стоят с телефонами — это вообще не новостная работа, это классическая фичерная фотография. И вопрос о том, что сегодня фотожурналистика — репортажное фото, хроника событий или что-то большее, что включает в себя какие-то социальные мотивы, и так далее — он остается открытым.   Африканские мигранты на берегу Джибути Сити пытаются поймать сигнал из соседней Сомали. Фотография-победитель World Press Photo 2014 Фото: John Stanmeyer / worldpressphoto.org И возможно, что часть проблемы именно в том, что фотографий и вообще изображений вокруг нас стало очень много. В условиях перегрузки очень трудно определить, в чем сила и значения каждого снимка. 40 лет назад профессия была понятнее, и занималось ей гораздо меньше людей, и зрительский взор был значительно меньше затуманен.  — При этом военной съемки, жестоких и шокирующих фотографий тоже становится больше. На ваш взгляд, их эффект от этого не теряется? Нет ощущения, что это изображение жестокости ради жестокости? 
— Людей завораживает смерть. Фотограф — тоже человек, и война тебя затягивает. Меня всегда потрясало, насколько быстро эта темная сторона становится твоим постоянным спутником, как ты все сильнее погружаешься в этот мрак. По-другому не скажешь: когда каждый день видишь, как люди умирают — это мрак. Но одновременно это завораживает. Все великие фотографы снимали войну. Но это все-таки очень личное — кто-то находит в себе это желание, кто-то нет. Война быстро затягивает, и выбраться потом бывает очень трудно.   Беслан через две недели после трагедии. В кабинете на втором этаже школы №?1 сотни зажженных сигарет были оставлены догорать на стуле в знак уважения к мужчинам, которых чеченские террористы казнили на этом месте. Согласно местной традиции, только мужчины могли оставить зажженную сигарету. Сентябрь 2004 года Фото: James Hill / Центр фотографии имени братьев Люмьер Что касается тяжелых для восприятия фотографий, иногда люди совсем не могут воспринимать жестокость, издания часто отказываются публиковать такие снимки. То есть некоторая стыдливость такая. И это как инь и ян. Жестокость нас одновременно и притягивает, и отталкивает. И это касается как зрителей, так и фотографов.  В прошлом году вышла интересная книга об этом, называется War Porn («Военное порно»). Автор — мой друг, немецкий фотограф Кристоф Бангерт, а издавало то же издательство, где вышла моя книга. И там именно такие изображения — трупы, искалеченные тела, просто жуть. И некоторые страницы склеены — специально, то есть если хочешь посмотреть, что там — придется самому разрезать. И это не совсем игра, конечно, тема слишком серьезная для игр. Но это о том же — о темной стороне, которая каждого из нас одновременно и притягивает, и отталкивает.  — Вы упомянули, что редакции отказываются публиковать некоторые фотографии. Расскажите о работе фотографа с редактором. Бывало ли, чтобы какие-то важные для вас снимки отказывались публиковать.  — Со мной не случалось, но это сложный момент. И сейчас мало кто понимает, как такие вопросы решать. Если есть очень тяжелый снимок, но важный для вашей истории — как поступать? Всегда найдутся и люди, которые скажут — да, надо было публиковать, и те, кто скажет, что не надо было ни в коем случае. Все зависит от истории, конечно, но я считаю, что нельзя публиковать жестокость ради жестокости. 

Афганистан, 2001 год Фото: James Hill / Центр фотографии имени братьев Люмьер Честно говоря, я рад, что фотографам не нужно работать редакторами. Фотограф не может принимать таких решений. Конечно, мы всегда жалуемся, что редактор выбрал не те снимки. Но в данном случае на редакторе лежит роль арбитра, только он может знать, что следует публиковать, а что нет.  Сейчас все так поляризовано — очень многие априори считают, что ты играешь на чьей-то стороне. Никто не верит в нейтралитет фотографа и журналиста. В Газу отправить фотографа или в Израиль? Где фотографировать разрушения? И почему так, а не иначе? Людям кажется, что всегда есть какой-то угол зрения. И часто это действительно так — взять Fox News, например, такое бывает и в государственных медиа, и в частных. Фотограф должен стараться показывать все как есть, но это очень личная профессия, и как ни старайся, все равно показываешь то и так, как видишь сам. Посади 50 человек с фотоаппаратами в одну комнату — все снимут разное. И какой снимок будет более правдивым? Неблагодарная у нас работа.  — Очевидно, важную роль играет доверие. Вы же не просто так 20 лет снимаете для The New York Times.  — Конечно. Я верю, что в The New York Times к этим вещам относятся очень серьезно, поэтому я и люблю работать с ними. В других изданиях часто бывают всякие ошибки — в подписях к фотографиям, где-то что-то не проверено, еще что-то. Понятно, что держать штат редакторов, рерайтеров, факт-чекеров — это дорого, для этого нужны люди и опыт, и в современных условиях не каждое издание может себе это позволить. Но в The New York Times стараются, чтобы все было как надо.   Ирак, 2003 год Фото: James Hill / Центр фотографии имени братьев Люмьер — То есть вы не стали бы сотрудничать с изданием, которому не доверяете. С тем же Fox News, к примеру?  — Разумеется. Если не уверен в том, что мои снимки будут использованы корректно, я не стану работать с таким изданием. Доверие между редактором и фотографом — вы правы — это очень важно. Фотограф должен знать, что издание, во-первых, заботится о его безопасности. Это вообще-то довольно опасная работа, люди на ней погибают. Издание должно доверять вашему опыту: в конце концов, вы решаете, ехать на место, или нет. Во-вторых, фотограф должен быть уверен, что его работа будет использована лучшим возможным образом.  — Приходилось ли вам сотрудничать с российскими изданиями?  — Был такой очень хороший журнал — «Русский репортер», фоторедактором там был Андрей Поликанов, он до этого работал с журналом Time. И вот он к фотографии относился очень ответственно. Ведь с фотоисториями что еще важно: нужно показать сбалансированную картину, и нельзя ничего оставлять за кадром. И тут тоже многое зависит от редактора. Поликанов делал замечательные развороты, так, что всегда было ясно, что именно хочет сказать фотограф.   Цирк, Москва, 1997 год Фото: James Hill / Центр фотографии имени братьев Люмьер — По-вашему, российские СМИ умеют работать с новостной фотографией? Есть расхожее представление, сохранившееся еще с советских времен, что военный фотограф — это такой же солдат, только вооруженный фотоаппаратом. В последнее время и про пишущих журналистов в России все чаще так говорят. 
— В России сложилась великая фотографическая традиция. Начиная с 1930-х годов: Родченко, Игнатович, Халдей — все это великие фотографы. Вообще, в период с 1917-го по 1945-й в России, в Советском Союзе, была удивительная фотография. А потом — конечно, советская система сильно ограничивала творческий процесс, и, как я понимаю, фотографам приходилось либо подстраиваться, либо бросать работу. Есть много замечательных фотографов — например, Юрий Козырев, он сейчас работает с журналом Time. Замечательный фотограф. Но работает он где? В журнале Time. То есть стандарт профессии сейчас задают западные газеты и журналы. Так что лучшие российские фотографы работают для зарубежной прессы.  5 марта во вьетнамский порт Дананг прибыл авианосец военно-морских сил США «Карл Винсон» в сопровождении крейсера и миноносца. Как сообщает Reuters, это первое масштабное появление американских ВМС в территориальных водах Вьетнама со времен окончания Вьетнамской войны в 1975 году.  В ходе пятидневного визита военные двух стран намерены обменяться техническим опытом. Американские моряки также планируют выступить с музыкальным концертом и посетить реабилитационный центр для пострадавших от агента «оранж» — ядохимиката, который американская авиация распыляла на территории Вьетнама во время военных действий.  Как отмечают аналитики, визит американских моряков во Вьетнам связан с военным усилением КНР в Южно-китайском море.  резкий удар (но без скрежета) по какому-то металлическому предмету  и его повторение на терцию вниз (никаких слов)  постоянная перемена освещения изматывающий алкоголь приступы акрофобии  на твоих ступнях песчинки и дождь дождь дождь  (какая разница какими словами)   * * *  уходящая в море каменная гряда солнце силится тебя обесцветить  острый запах (в нем всё)  и то и другое и третье может стать первой строкой может не стать  но в любом случае я закрою глаза  я хорошо знаю: есть слова которые нельзя позволить себе произнести  когда ты тут всё отчетливее понимаю:  еще немного – и всё растворится в этой воде  2002   ПЕРЕВОДЫ С РУССКОГО (2002)  1. МИХАИЛ ЛЕРМОНТОВ  Экзальтированный мальчик впервые видит море и делится своими чувствами с любимой бабушкой.  посмотри туда          ты видишь этот корабль? (белесое небо          блеклые воды залива) ты можешь мне сказать          для чего он оставил родной порт что привело его в наши края?  ты только представь себе:          океанская ширь ледяная изморось          уходящая из-под ног палуба я знаю          им движет что-то большее чем простое благополучие  нет          иначе бы он ни за что не расстался ни с дымчатой далью          этого залива ни с этим          поздно садящимся северным солнцем   2. АЛЕКСАНДР ПУШКИН  Молодость уходит, надежды рушатся; утешение приходит в мыслях о первой любви.  я все чаще и чаще вспоминаю этот час час нашей первой близости твою ослепительную наготу твои случайные слова  как долго стояли они перед моими глазами среди убогого быта среди подавляющей усталости среди других чувственных соблазнов  время смывает воспоминания угасают образы забываются интонации голоса слабеет влечение  но любовь и меняясь остается собой в углубляющихся морщинах в болезненных сердцебиениях среди ночи в горьких снах об ушедших чудных мгновеньях   3. ФЕДОР ТЮТЧЕВ  Весенняя прогулка в одном из императорских парков; с годами все острее боль об умершей возлюбленной.  вот снова весенним вечером иду по этой аллее солнце село        нестаявший лед веет холодом ты видишь: все как и тогда когда мы были вместе  становится все темней и темней вдалеке загорелись огни ты видишь: это было когда-то нашим с тобой миром и мы по-своему любили его  завтра годовщина твоей смерти день печали и молитвы ты видишь: наши истерзанные души снова вместе бредут в этом парке   4. ОСИП МАНДЕЛЬШТАМ  Лишившись семейных доходов и не имея буржуазных навыков выживания, тридцатилетний интеллектуал начинает понемногу терять рассудок.  я уже не в состоянии вспомнить как долго          звучит во мне эта мелодия она неотвязна и невыносима как ненасытный до крови          писк комаров  я чиркаю спичкой чтоб осмотреться: рядом тяжко дышит грузная ночь ее не растолкать ее не пошевелить  и воздух навалился и душит словно мехом накрыв мне лицо о как пропороть его густой аромат чтоб услышать  услышать сочащуюся в капиллярах засохших травинок          розоватую кровь в этом сонном всклокоченном сеновале пространства   5. БОРИС ПАСТЕРНАК  Вернувшись утром от возлюбленной, поэт еще раз радостно переживает произошедшее.  какая небывалая метель обрушилась на нас в эту ночь казалось что окна до половины залеплены снегом  ты зажгла свечу на столе и столбик ее пламени отбрасывал на потолок причудливые тени  как продолжение твоих длинных пальцев как колыхание твоих распущенных волос  ты умеешь так трогательно раздеваться: два легких удара башмачков по полу  и вот ты уже укутываешь меня собой словно чистым снегом пока сквозняк все сильнее раскачивает пламя свечи на столе   6. АНОНИМ  Неизвестный начинающий поэт пытается найти свою тему и свою интонацию; сказываются влияния многочисленных предшественников и современников.  голова всё еще пылает                  а что собственно я успел разглядеть летом     на некошеном поле бесхитростные цветы    невзрачных бабочек осенью          весело летящие в смерть листья тайгу плюющуюся паутиной в лицо  и что я знаю о наступившей зиме кроме того что она                        не имеет отдельного смысла от никогда не теряемой надежды                         во всем прослушивать едва различимый весенний ритм  мимо чего-то еще я прошел не заметив опустив глаза себе под ноги                        раздавленный своим прошлым отчаянно пытаясь самими этими шагами                        сохранить с годами глохнущий голос   7. БАЛКАНСКАЯ ПЕСНЯ  Сидя в кафе в Вильнюсе, жду юную болгарскую поэтессу Достену Ангелову и перевожу ее стихи со сделанного ею же подстрочника.  Как будто сочетание нескольких слов вероятно случайных  (да            достаточно случайных)  и окно занавешено шторой из дождя и листьев желтеющих  (их танец как ни странно достаточно энергичен)  такими обычно бывают музыкальные реплики (ритмические рисунки партитуры телесной)  Этот звукоряд теперь            (почему?) вполне достаточен  как вполне насыщает (напояет            упояет – как правильно?) эта мелодия  Безоговорочная капитуляция и ты уже можешь убедить меня в чем угодно:  эта гибкая змея ползущая в открытые створки окна –  я готов с волнением жаждать ее черных колен  но ты забыла мне рассказать как обращаться с этой холодной штуковиной   8. АВТОРИМЕЙК  Я сам, пытаясь преодолеть творческий кризис, переписываю заново свои прежние стихи.  наверное уже в тысячный раз проходя по одной и той же дороге (солнце стояло еще высоко             хотя был уже вечер) я вдруг учуял              этот влажный утробный запах запах юного тела  (поразительно чист до сих пор не стаявший под деревьями снег от него иногда холодновато) и я почувствовал что растерялся а собственно что я собирался сказать?  что и подобает             говорить в стихах человеку с моим прошлым                 и с моим настоящим жесткие нелицеприятные строки:    никакого плейбойского конформизма (произносить слова              не осознавая их страшных значений)  когда совсем стемнело я дошел до реки впрочем наверно напрасно она всё еще была покрыта льдом   9. ГАВРИИЛ ДЕРЖАВИН  После сердечного приступа; страх смерти на время отступает.  поток времени медленный и неостановимый размывает меня и вместе со мною в нем растворяется память о языке моего народа          его богах его героях  каков будет этот остаток при впадении в океан вечности? записи приезжих фольклористов истлевающие в библиотеках книги пентатонный звукоряд разрывающих душу песен?  100 лет назад, в 1918 году, в России началась полномасштабная Гражданская война. Точную дату начала войны установить невозможно — историки по-разному отвечают на этот вопрос. Так случилось, что в российском обществе мало знают о Гражданской, — возможно, из-за того, что Великая Отечественная война вытеснила ее из коллективной памяти. Один из лучших способов побольше узнать об историческом событии или явлении — исследовать судьбы отдельных людей. «Медуза» попросила историка Юрия Лонгинова рассказать, как искать сведения о родственниках, которые участвовали в Гражданской войне.  В этих карточках рассказывается только о тех, кто воевал в составе регулярных частей РККА и белой армии; для других групп общие принципы поиска будут схожими, но процесс может оказаться сложнее.  БАЗОВЫЕ СВЕДЕНИЯ О ГРАЖДАНСКОЙ ВОЙНЕ Кого было больше в Гражданскую — красных или белых? Как красным удалось победить? Откуда взялись интервенты? Стыдные вопросы к столетию Гражданской войны в России 2 Мой родственник воевал в Гражданскую. С чего начать поиск подробностей? Сначала нужно собрать воедино все, что вы знаете об этом человеке, и постараться дополнить эти сведения, — например, покопаться в семейном архиве или расспросить старших родственников. Как звали человека, которого вы ищете? В каком году и где он родился? Где он служил? Как называлась его часть? Чем больше сведений у вас будет исходно, тем проще будет искать новые.  Помните, что генеалогический поиск — это занятие, которое требует усидчивости, интуиции и терпения. Не бойтесь этого, потому что сам процесс очень увлекателен. А если вам удастся найти какие-то подробности о вашем родственнике (а возможно, и фотографии) — радость находки наверняка компенсирует муки поиска. Часто все зависит от простой удачи. Например, может оказаться, что какие-то важные документы уничтожены, а другие — не столь значимые — хранятся. И именно там удается найти ценные сведения.  Общие советы о поиске генеалогических сведений можно найти в карточках «Как узнать побольше об истории своей семьи?». 3 Допустим, мой прадед служил в Красной армии. Где искать сведения о нем? Служба в Красной армии (в отличие от службы в белой) была явным плюсом для человека в советское время и, соответственно, почти всегда отражалась в официальных биографических документах: в автобиографиях при поступлении на учебу или работу, при вступлении в партию, в записях по трудовой деятельности и других. Такие документы надо искать в соответствующих архивных фондах учебных заведений и организаций, где хранятся личные дела учащихся и работников, а также в архивах центральных и местных партийных организаций. 
Информация о службе в Красной армии в 1918–1924 годах может храниться и в районных военкоматах (по месту призыва), если человек призывался в армию во время Великой Отечественной войны. Узнав, в каких подразделениях Красной армии служил родственник во время Гражданской войны, можно обратиться в РГВА (Российский государственный военный архив). В фондах нужного вам армейского подразделения можно поискать дополнительную информацию. 
4А в интернете нет каких-то баз? Увы, таких подробных и удобных баз, как в случае с участниками Великой Отечественной войны («Мемориал», «Подвиг народа», «Память народа»), для участников Гражданской нет. Но некоторые документы по личному составу Красной армии опубликованы (в книгах и отдельно), и их легко найти в интернете. Например, «Именной список потерь на фронтах в личном составе Рабоче-крестьянской Красной армии за время Гражданской войны (Упр. устройства и службы войск. ГУРККА, 1926)». Или «Сборник лиц, награжденных орденом Красного Знамени и почетным революционным оружием» — там можно найти сведения о награжденных с 1918 по 1925 год. А вот здесь опубликован список «Военные специалисты — бывшие офицеры Генерального штаба — в корпусе Генерального штаба РККА в 1918–1920 годах».  5 Как искать тех, кто воевал за белую армию? Прежде всего стоит обратиться к онлайн-базе данных «Участники Белого движения в России», созданной историком Сергеем Волковым. Там есть данные примерно на 102 тысячи персоналий, и для каждого человека приводится ссылка на источник информации. Свою базу Волков составил по разного рода спискам, приказам и другим материалам — в том числе по публикациям в эмигрантской прессе. Если удастся найти нужную фамилию в базе, надо обязательно посмотреть источник информации — можно будет посмотреть эти документы в архиве и получить дополнительные сведения.  6 Я собираюсь искать документы в архиве. Куда идти? В Государственный архив Российской Федерации (ГАРФ). Главный источник — картотека «Участники Белого движения и эмиграции». Сведения в картотеку попадали из документов различных формирований белой армии, захваченных Красной армией в ходе Гражданской войны (как в европейской части России, так и в Сибири и на Дальнем Востоке), а также документы Русского заграничного исторического архива в Праге (Пражский архив, РЗИА).  Этот архив был создан усилиями различных русских эмигрантских организаций. Туда вошли документы частей белой армии, которые удалось эвакуировать в 1921 году, а также документы русских эмигрантских организаций в Европе (прежде всего Югославии). В 1945 году Пражский архив был вывезен в СССР и передан органам безопасности. 
В картотеке надо найти нужную вам фамилию и посмотреть, в каких документах она упоминается. Причем если человек упоминается в двух или трех документах, то, соответственно, на него имеется две или три карточки. Иногда фамилии на карточке приводятся без имени и отчества (как в оригинальных документах), но на всех карточках указаны полное название, архив и шифр документа, в котором упоминается человек, так что можно заказать и посмотреть исходные документы. До 1990-х годов картотека хранилась под грифом «Секретно», но в настоящее время доступ к картотеке свободный, надо только записаться в архив.  7 Где еще искать сведения о белых, кроме Государственного архива? В документах других архивов. Во многих федеральных и областных архивах есть фонды, связанные с Гражданской войной. Некоторые документы опубликованы, так что, возможно, какие-то данные удастся найти в библиотеке или в интернете. В качестве примера можно привести четырехтомное издание «Книга учета лиц, состоявших на особом учете бывших белых офицеров в органах ГПУ Украины». Или список офицеров Нижегородской губернии на 1918 год (Центральный архив Нижегородской области, ЦАНО). 
8Мне сложно в этом разобраться, а бросать не хочу. Что делать? Не отчаивайтесь. Не стесняйтесь просить совета. Сотрудники архивов наверняка смогут ответить на ваши вопросы. Очень полезно изучить соответствующие разделы форума «Всероссийское генеалогическое древо», где люди делятся опытом и публикуют ценные для генеалогического поиска материалы.  В 1980-х в Германии разгорелась яростная дискуссия, вошедшая в историю под именем «спора историков» (Historikerstreit). Начало ей положил историк и философ Эрнст Нольте, который объяснял, что практики государственного террора, такие как концлагеря, появились в СССР раньше, чем в Германии. Германские социалисты знали о них, например о Соловецком лагере, задолго до прихода к власти нацистов, так что в этом отношении СССР мог оказать прямое влияние на нацистскую Германию. В ответ философ Юрген Хабермас выступил против неприемлемой «историзации Холокоста», целью которой, по его мнению, было снять бремя исторической вины. Последующая дискуссия показала, насколько сильны самоограничения, которые мешают сравнивать два режима, и особенно их лагеря. Даже в 1998 году французский историк Франсуа Фюре с сожалением писал, что этот предмет «табуирован».  В России Василию Гроссману в «Жизни и судьбе» удалось задолго до Арендт и Нольте проанализировать сходства, различия и формы взаимодействия двух враждебных режимов. Написанный в 1950-х, но прочитанный в России только в 1990-х, роман Гроссмана смог оказать влияние лишь на постсоветское воображение. После распада СССР бывший член Политбюро ЦК КПСС Александр Яковлев описывал советский режим с помощью параллелей с нацистской Германией: «Это был полноценный фашизм российского типа. Трагедия в том, что мы в нем не покаялись». Яковлев был главой Президентской комиссии по реабилитации жертв политических репрессий и хорошо знал, что «реабилитация» отнюдь не являлась синонимом покаяния.  Рекомендуем по этой теме: Автограф | «Свитки из пепла. Еврейская “зондеркоммандо” в Аушвице-Биркенау и ее летописцы» Один из основателей общества «Мемориал» Вениамин Иофе писал, что «хаос в исторических, политических и моральных оценках» советского прошлого был «дымовой завесой», которая маскировала основную проблему — необходимость оценить советский период российской истории «в столь же бесспорных формах, какие были найдены в отношении национал-социализма». Иофе желал, чтобы в постсоветской России появился столь же ясный взгляд на трагическое прошлое страны, как и в Германии после Второй мировой.  В последнее десятилетие историки вернулись к вопросу о взаимовлияниях нацистской Германии и СССР. Действительно, их институты и практики террора взаимодействовали задолго до того, как был подписан пакт Молотова—Риббентропа. В ключевые исторические моменты оба режима выборочно подражали друг другу, и это взаимоподражание продолжалось даже на пике конфронтации между ними. Историю самых кровавых земель и событий ХХ века можно представить как цепь имитаций и конфронтаций, — мимесис, который можно найти в самом сердце соперничества. В новейшей историографии хроника этих взаимовлияний — торговли, имитаций, обманов, разочарований, конфликтов и нового витка имитаций — отодвинула на второй план устаревший поиск сходств и различий между двумя формами тоталитаризма.  Сравнивая немецкую память о национал-социализме и российскую память о советском социализме, нужно принять во внимание ряд важных факторов. Во-первых, коммунистический режим в России просуществовал гораздо дольше, чем нацистский — в Германии. Наверное, исправление причиненного им вреда тоже должно занять больше времени. Далее, после падения советского режима в России прошло меньше времени, чем после краха нацистского государства в Германии. Поскольку советский режим продержался семьдесят лет, включая по крайней мере тридцать лет террора, анализ по поколениям здесь менее уместен, чем в отношении переживших Холокост и их потомков. В постсталинской России открытые исторические дискуссии были прерваны после краткого периода хрущевской «оттепели», а потом возобновились лишь в середине 1980-х; свои перерывы в «способности скорбеть» были и в послевоенной Германии, и все же историческое время здесь работало свободнее и быстрее.   Подписание Договора о ненападении между Германией и Советским союзом ("пакт Молотова – Риббентропа") 23 августа 1939 года (commons.wikimedia.org) Во-вторых, жертвы советского режима были намного более несходны между собой, чем жертвы нацистского режима. Их потомки сильнее рассеяны по миру. Их интересы также несходны, что порождает многочисленные конфликты памяти на постсоветском пространстве. В-третьих, послевоенная трансформация Германии была навязана в итоге военного поражения и иностранной оккупации, а постсоветская трансформация России была сознательным актом политического выбора. В постсталинской России не было оккупационной власти; она сама управляла собой, оставаясь суверенным государством. В сравнении с планом Маршалла международная помощь странам бывшего СССР была очень непоследовательной. И наконец, в субъективном опыте жертв обоих режимов и их потомков есть существенные различия.  Рекомендуем по этой теме: Становление национал-социализма в Германии Несколько десятилетий назад франко-русский историк Михаил Геллер точно указал на ключевое различие между двумя формами террора: «Колыма — близнец гитлеровских лагерей смерти. Но и от них она отличается... Разница в том, что в гитлеровских лагерях смерти жертвы знали, почему их убивают... Тот, кто умирал в колымских и во всех других советских лагерях, умирал недоумевая». Если нацистская теория расовой чистоты проводилась в жизнь последовательно, то советская теория классовой борьбы — гораздо более произвольно. Большая часть погибших в нацистских лагерях евреев и цыган была согласна с надзирателями хотя бы в том, что они действительно были евреями или цыганами (что, разумеется, не означало согласия с тем, что поэтому они должны умирать). Напротив, множество кулаков, саботажников и врагов народа, погибая в советских лагерях, не соглашались с тем, что они — кулаки, саботажники или враги народа. Более того, многие из них ненавидели «врагов народа» не меньше, чем их ненавидела лагерная администрация. Разделяя взгляды своих палачей, многие политические заключенные в сталинских лагерях верили, что в их случае произошла досадная ошибка.  В нацистских лагерях, наоборот, типичная жертва (например, еврей) не сомневалась в своей идентичности и принадлежности к группе, но возражала против всей системы идей, которая вела к уничтожению этой группы. Советский и нацистский режимы были одинаково чудовищны, но в них проявлялись разные структуры несогласия между властями и теми, кто стал их жертвой. Эти разные структуры несогласия порождали у жертв двух режимов глубоко различные чувства и, в свою очередь, приводили к совершенно разным следствиям. В случае Германии речь идет о мощных антифашистском и сионистском движениях. В случае СССР — о хаотичной и часто болезненной смеси лояльности, эскапизма и пассивного сопротивления государству.   Заседание Международного военного трибунала в Нюрнберге, 1946 год (commons.wikimedia.org) Сравнивать российскую и германскую память о терроре — все равно что сравнивать двоих людей на разных стадиях жизненного цикла, например подростка и старика. Чтобы понять, что их на самом деле отличает друг от друга, надо представить старика молодым. Отмечая конец нацистского режима 1945 годом и конец советского режима 1991 годом, сегодняшнее — через четверть века после смены режима — состояние российской памяти стоит сравнивать с тем состоянием германской памяти, которое было характерно для нее в 1960-х годах. В Германии уже прошли тогда Нюрнбергский (1945—1946) и Франкфуртский (1963—1965) процессы; в России неудачная попытка суда над КПСС относится лишь к 1992 году. Немцы начали открывать мемориалы и музеи в местах бывших лагерей в 1960-х, а россияне — лишь в 1990-х. Но жалобы на «коллективную амнезию» и «молчание о катастрофе» были так же типичны для Германии 1960-х, как и для России 2000-х.  Первое исследование памяти о нацистском терроре запечатлело положение дел на 1967 год. Речь идет о замечательной книге немецких психологов Александра и Маргарет Митчерлих «Неспособность скорбеть». Начиная заново дело германской культурной критики, они выявили синдром «бессознательной фиксации на прошлом», который скрывается за видимой амнезией. Среди проявлений этого синдрома они назвали «истощение коллективного эго» и «блокаду социального воображения»; и то и другое сопровождало материальное процветание западногерманского общества 1960-х годов, итог военного поражения и иностранной помощи.  Германии не удалось тогда прийти к «политическому разрешению прошлого»; ее историки, публичные интеллектуалы и политики не смогли «овладеть прошлым», в котором погибли миллионы. «После той огромной катастрофы, что была у нее за плечами... страна, кажется, истощила потенциал политических идей», и государственная жизнь превратилась в «простую административную рутину». Вопреки тому, что обычно делают психологи, Митчерлихи обвиняли в ситуации не конкретных людей, а политическую систему. Они видели связь между состоянием германского общества и экономикой, признавая, что «упорный труд и экономический успех дали затянуться открытым ранам прошлого... Экономическое возрождение сопровождалось ростом уважения к себе».  В постсоветской России рост уровня жизни дался не упорным трудом, а счастливым случаем — запасом природных ресурсов и ростом цен на энергоносители. В остальном же диагноз, который Митчерлихи вынесли Германии 1960-х, справедлив и для России 2000-х. Подобно Германии в годы ее «неспособности скорбеть», постсоветская Россия вошла в период внезапного процветания, живя «в материальном отношении лучше, чем когда бы то ни было». Подобно германскому обществу 1960-х, современное российское общество не хочет преодолевать свою «аффективную изоляцию... от всего остального мира». Рабочая гипотеза немецких психологов подтвердилась в новом контексте, который авторы, вероятно, не могли бы и вообразить: «Наша гипотеза — в том, что политическое и социальное бесплодие современной Германии происходит от отрицания ею прошлого».  Все это очень похоже на Россию 2010-х. Такое сравнение не так уж грустно: зная последующее развитие Германии, в нем можно найти зерно надежды. Ряд исследований показали, что трансформация германской памяти отражала более широкий процесс развития культуры, общества и политики и, одновременно, вела эти процессы за собой. Если германская память и политическая жизнь так сильно изменились со времен Митчерлихов, это укрепляет надежду на то, что в будущем Россию ждут, возможно, схожие трансформации.  Электорат в могилах Если верить подсчетам, в ХХ веке общее число жертв внутренних конфликтов — «демоцидов» — превзошло число погибших во всех войнах, включая обе мировые. Политика — это искусство различать друга и врага, но катастрофически большие цифры массовых убийств в мирное время изменяют эту теорию Карла Шмитта, придавая ей внутреннее измерение. В новейшие времена политическое различение между друзьями и врагами повседневно осуществлялось не только в сфере международных отношений, но и во внутренней политике гибнущих империй, возникающих национальных государств и вечно беспокойных диктатур. Нацистская Германия и СССР убили миллионы людей, которых считали своими врагами, обосновывая эти свои действия различениями, которые следовали из их же теорий. Но верно и то, что миллионы людей стали жертвами этих режимов еще до того, как состоялся, или вообще начался, процесс их дискурсивного исключения из политического тела.  Политическую теорию горя можно обосновать, исходя из известного положения Эдмунда Бёрка, который в полемике с идеями Французской революции утверждал, что общественный договор заключается не только между гражданами, составляющими общество, но между всеми, «кто живет, кто жил и кто еще родится». Разные поколения, живущие и умершие, являются партнерами в этом общественном договоре, «соединяющем низшую природу с высшей, видимый мир с невидимым». Эта идея «великого первичного договора» была локальной и консервативной, но в то же время новаторской и универсальной. В таком договоре национальные государства являются, по Бёрку, лишь «отдельными статьями». Подобная идея договора с мертвыми чаще встречается в мистическом контексте, чем в политическом. О ней задумывался и Вальтер Беньямин, удивленный как провалом революции в Германии, так и ее успехом в России: «Существует некий тайный договор между прошедшими поколениями и нашим».  Подобная же скорбная постреволюционная формула вдохновила Деррида на работу над «Призраками Маркса», хотя в алфавитном указателе к этой книге нет имени Бёрка. Любая этика или политика несправедлива, писал Деррида, если она не признает уважения к тем, кто «не присутствует сейчас, тут... в качестве умерших или еще не родившихся». Никакая справедливость невозможна без ответственности перед «призраками тех, кто еще не родился или уже умер». Как и Бёрк двумя столетиями ранее, Деррида не превращает свои идеи о призраках в метафизическое рассуждение о природе политики. Он привязывает их к исторической ситуации, в которой живет, — тяжким годам, наступившим после конца «всех форм тоталитаризма».  В 1990-х, когда общество «Мемориал» вело дискуссию о формах своего политического участия в трансформации России, один из его руководителей, Вениамин Иофе, любил повторять: «Наш электорат там, в могилах». Не рассчитывая на прямое участие в выборах, Иофе говорил об уникальной роли прошлого в политике посткатастрофической эпохи. Физик по образованию, Иофе мог и не читать Бёрка; все равно он понимал актуальность «договора с мертвыми». Бывший заключенный и советский диссидент, он знал об исконной вражде между памятью и властью.   Мемориал жертвам холокоста в Берлине (flickr) Ученые часто жалуются на состояние памяти в современной России. Многие рассуждают о коллективной ностальгии и культурной амнезии или отмечают, что память о советском терроре — «холодная», в отличие от «горячей» памяти о Холокосте. И все же идея кризиса или дефицита массового исторического знания в России не отражает текущее положение дел. На самом деле огромное большинство россиян отнюдь не отрицают советскую катастрофу и не забывают о ней. Они неплохо осведомлены о недавней истории своей страны.  Вопрос здесь не в историческом знании, а в его интерпретации. Как показывают социологические опросы, постсоветское общество сохраняет живую память о советском терроре, но разделено в интерпретации этой памяти. Интерпретация неизбежно зависит от тех схем, теорий, нарративов и мифов, которые создают ученые, писатели и политики. Многие россияне считают советский террор преувеличенной, но, в сущности, рациональной реакцией на реальные проблемы того времени. Они верят, что террор был необходим для выживания нации, ее модернизации и индустриализации, победы во Второй мировой войне и т.д. В исследованиях Холокоста такие интерпретации, построенные по типу «Как это ни было ужасно, все же это было необходимо», называют «нарративами искупления».  Как показал Лоренс Лангер, в Германии такие нарративы препятствовали пониманию ее катастрофического прошлого. Социологические опросы в современной России отражают массовое распространение искупительных нарративов. Те же опросы показывают, однако, что абсолютное большинство россиян и граждан других постсоветских государств знают о преступлениях, нищете и «репрессиях» советского периода. К сожалению, опросы ничего не говорят о содержании исторических истин и мифов, в которые верит общество. Из опросов нельзя узнать, кто создает мифы, смешивает их с фактами и определяет их меняющиеся границы. Узнать это можно только из анализа культурных форм, в которых, перемешиваясь и меняясь, живут эти мифы и факты.  В популярном постсоветском фильме «Особенности национальной охоты» финский студент-славист пишет диссертацию об истории русской охоты. Приехав на полевые исследования в Россию, он встречается с группой местных охотников — неумелых алкоголиков. Пока они пьют и спят, студент воображает себе пышные сцены дореволюционной охоты с ее аристократами, борзыми и красавицами на конях. Комический эффект в фильме основан на взаимопроникновении фарсового настоящего и прекрасного, но неактуального прошлого. Полная подобных эффектов, историческая память в России — живой, эклектичный, неструктурированный набор символов и мнений. Все они воспринимаются одновременно, отвечая на разные политические нужды и культурные устремления. Поскольку эта конструкция децентрализована, лишена центра тяжести, зоны консенсуса и точек отсчета, люди и общество в целом не осознают, что между разными элементами этой конструкции возникают логические конфликты и этические несовместимости.  В отличие от мультикультурализма, который существует в американском обществе, россияне живут в состоянии, которое я бы назвал мультиисторизмом. В российских университетах есть профессора, которые объясняют поступки Ленина и Горбачева тем «фактом», что они якобы состояли в масонской ложе. Тут есть влиятельные священники, которые хотят добиться канонизации Ивана Грозного и Григория Распутина. Тут есть профессиональные астрономы, которые стали историками-графоманами и в этом качестве оспаривают факт монгольского завоевания или утверждают, что, напротив, в Средние века Россия оккупировала Европу. Тут есть ревизионисты, которые доходят до утверждения, что Христос был славянином; есть ученые, офицеры и чиновники, которые считают, что годы сталинизма были лучшими в истории России. Часто проявления мультиисторизма в популярной культуре граничат с китчем.  Рекомендуем по этой теме: FAQ: Мультикультурализм В 2002 году я был в петербургском ресторане под названием «Русский китч: кафе переходного периода». Его стены были покрыты фресками в стиле социалистического реализма, где советские колхозники танцевали с американскими индейцами, а Брежнев, похожий на Фрэнка Синатру, выступал с речью перед первобытным племенем. Ставший в начале 2010-х годов очень популярным в Москве, художник Андрей Будаев в таком же духе изобразил воображаемую встречу Путина с Брежневым. Их рукопожатию аплодируют сопровождающие лица, среди которых — Михаил Суслов и Владислав Сурков. Конечно, такая встреча не могла произойти на самом деле, но ее анахронизм не мешает разглядеть ее критический смысл.  Перед нами счастливая встреча двух коррумпированных и циничных клик, в которой можно увидеть исторический регресс: эпоха Путина совсем как брежневская и все же отличается от нее, как подражание отличается от оригинала. В другой серии работ Будаев воспроизводит классические полотна Босха, Брейгеля и Рубенса, заменяя лица их персонажей лицами российских политиков и олигархов. В этой новейшей версии «тоски по мировой культуре» забавные сочетания лиц и ситуаций соответствуют классическим образцам вторжения варваров, падения империй, сошествия в ад, Страшного суда.  В 2008 году российское телевидение провело конкурс «Имя России». Жюри программы возглавлял Никита Михалков, и в онлайн-голосовании с огромным отрывом победил Сталин; но телеканал «Россия» объявил, что результат недействителен. Даже ветеран-генерал, который на экране защищал Сталина, признал, что в годы репрессий пострадал его собственный отец, хоть он и отсидел «всего лишь» шесть месяцев. Жюри объявило «именем России» легендарного Александра Невского, а не культового Сталина, но в программу были включены черновые материалы нового фильма Михалкова — «Утомленные солнцем — 2». Его главный герой, командарм Котов, выжил в ГУЛАГе и беседует со Сталиным, который инструктирует Котова, как вести наступление. Обычно ироничный, Котов теряет самообладание, когда видит Сталина. Сцена полна восхищения и трепета, хотя диалог в ней граничит с абсурдом. Михалков не пытается анализировать влияние Сталина, а подтверждает его, воспроизводя тот самый феномен, который пятьюдесятью годами ранее получил название «культа личности». Котов и миллионы других «утомлены Солнцем», но его лучи навсегда с ними. Харизма непостижима и лежит за пределами человеческого сознания.  1 июня 2018 года Союз десантников России сообщил, что в Афганистане обнаружен советский военный летчик, считавшийся пропавшим без вести с 1980-х годов. По всей видимости, это Сергей Пантелюк, самолет которого был сбит в 1987 году во время разведывательного вылета. «Медуза» коротко рассказывает, что известно о Пантелюке и о других бывших советских военных, пропавших во время войны в Афганистане.  О том, что в Афганистане найден советский военный летчик, россиянам сообщили американские военные Как рассказали в ветеранской организации «Боевое братство», информацию о бывшем пилоте передали военные США в рамках работы российско-американской комиссии по делам военнопленных и пропавших без вести. При этом в «Боевом братстве» отмечают, что это сообщение может быть неправдой. «Иногда бандформирования специально запускают такие вещи, чтобы получить какие-то вознаграждения, и неоднократно это оказывалось пустыми сообщениями», — рассказали в организации.  Официально имя пилота не называется. Агентство ТАСС считает, что речь идет о летчике Александре Миронове. Миронов разбился во время боевого задания в 1982 году неподалеку от Кабула. Тогда разведчики не нашли его тело — только самолет МиГ-21.  В Союзе десантников России сообщили, что летчик был сбит в 1987 году. По версии «Коммерсанта», обнаруженного военного зовут Сергей Пантелюк — это единственный летчик, пропавший без вести в 1987 году.  Пантелюк совершил 118 боевых вылетов. Сохранились его письма родным Сергей Пантелюк родился 19 августа 1962 года в Зернограде под Ростовом-на-Дону. Его отец был рабочим, мать работала в столовой. Вскоре они переехали в Батайск. Одноклассники вспоминали его как скромного и застенчивого романтика.  Пантелюка с детства интересовали самолеты — и после школы он со второй попытки поступил в Ейское авиационное училище. На четвертом курсе его перевели в отделение тактических разведчиков — тех, кто ищет и изучает с воздуха объекты противника, фотографирует их, после чего передает штабу. В выпускной характеристике о нем написали: «Летает смело, уверенно, увлеченно».  После выпуска Пантелюка распределили разведчиком в Грузию, но вскоре, в мае 1987 года, перенаправили в Афганистан служить в 263-й отдельной разведывательной авиаэскадрилье ВВС. Его жена Ирина в это время была уже на седьмом месяце беременности.  Из Афганистана он отправлял ей письма. «Здравствуй, милая! Первым долгом считаю, что нужно сообщить о том, что долетели мы хорошо, — писал он в первом письме. — Особо резких отличий от Грузии нет. Представь Грузию XIV—XV веков — и ты будешь смотреть моими глазами, не считая всего того, что уже привезено нашими. Живем временно в высотке, ребята уедут — будем жить в модулях. Там и холодильники, и телевизоры, и магнитофоны, и даже кондиционер есть. Короче говоря, жить можно, служить тоже. Получили сегодня комбинезоны. Теперь ходим закамуфлированные, как наши самолеты. Все, конечно, необычно и интересно. Тоскливо только, как подумаешь, какое количество дней службы ждет впереди. Меньше переживай…»   До исчезновения Пантелюк совершил 118 боевых вылетов, во время которых обнаружил у боевиков восемь караванов вьючных животных с оружием, 50 автотранспортных средств, две пулеметные позиции.  Летчика считали пропавшим без вести. Ему устанавливали мемориальные доски 28 октября 1987 года Пантелюк снова отправился на разведку. Когда погода резко ухудшилась, ему и второму самолету-разведчику приказали возвращаться. Вскоре Су-17 Пантелюка исчез — где-то в районе провинции Кунар; рация тоже не работала. Самолет искали несколько дней, но никаких следов не нашли. Военные распечатали фотографии Пантелюка и раздали афганским контрразведчикам, внедренным в группировки боевиков, но и эти поиски ничего не дали.  Вскоре жене пилота пришло письмо из войсковой части, в котором подробно рассказывалось о произошедшем. «Командование, весь личный состав части не считают его погибшим. Мы ждем его», — указывалось в письме. В честь Пантелюка поставили несколько мемориальных досок; в Зернограде его вспоминали на митингах памяти афганцев: среди двенадцати погибших он был единственным пропавшим без вести.  Мать после пропажи сына говорила: «Пока я существую, пока и буду ждать своего Сережу». Она жива, сейчас ей 80 лет. Дочери Пантелюка Ларисе сейчас 31 год. Отца она никогда не видела. «Замуж мама так никогда и не вышла, все ждала его, — рассказала она „Комсомольской правде“. — Долгое время эта тема была почти закрыта в нашей семье. Без слез об отце мама смогла говорить, только когда мне исполнилось 16 лет».  Пантелюк не единственный летчик, который остался в Афганистане после вывода советских войск СССР вступил в афганскую войну в декабре 1979 года на стороне правительственных войск. За год до того в стране произошла революция и к власти пришли просоветские силы; в стране шла гражданская война между властями и моджахедами, которых поддерживали страны НАТО (некоторые из этих боевиков позже образуют «Аль-Каиду»).  По официальным данным, за десять лет афганской войны — с 1979 по 1989 год — через Афганистан прошли почти 620 тысяч советских солдат; из них 14 тысяч погибли. Сбиты были 120 самолетов советских вооруженных сил.  Цифры по пропавшим в Афганистане сильно различаются. По данным Комитета по делам воинов-интернационалистов при Совете глав правительств государств СНГ, пропавшими без вести до сих пор считаются около 300 человек — среди них не только летчики. Там же сообщали о 29 найденных в живых военных; 22 из них вернулись домой. По информации Российского союза ветеранов Афганистана, в регионе находятся 54 бывших советских военных.  Многих из них держали в лагерях военнопленных в Пакистане, заставляли работать и избивали. В апреле 1985 года полтора десятка советских военнопленных попытались сбежать из такого лагеря в Бадабере, но погибли, когда взорвался занятый ими склад с боеприпасами.  Некоторые бывшие советские военные приняли ислам и женились (у некоторых — две жены). В Союзе ветеранов Афганистана рассказывали, что многие из них дезертировали из-за неуставных отношений с начальством. Некоторые, бежав, «наносили вред». Они оставались в Афганистане, боясь уголовного преследования.  Российский фотограф Алексей Николаев в 2015 году пытался с помощью краудфандинга собрать деньги на документальную фотокнигу о попавших в плен советских военнослужащих. Он нашел в Афганистане нескольких мужчин, решивших не возвращаться. Один из них в 1985 году сбежал из части и оказался в плену у моджахедов. Вскоре он женился на местной девушке — и до сих пор живет в том же кишлаке. Геннадий Цевма из Донецка попал в плен в 1983 году и провел в нем шесть лет; его заставляли воевать против советских войск. Он принял ислам и взял имя Негмамад; живет в Кундузе с женой, у него четверо детей. Бахретдин Хакимов из Самарканда пропал без вести в 1980 году, был тяжело ранен в голову. Местные его выходили. Он забыл русский язык и живет при афганском музее джихада.  Найденного пилота попытаются вернуть в Россию Сейчас бывший военный живет в одном из кишлаков то ли в Афганистане, то ли в Пакистане без оперативной связи. Возвращением военного будут заниматься МИД и ФСБ.  «Этот случай примечателен тем, что непонятно, в каких условиях порядка 30 лет жил там офицер с высшим образованием, — сказал „Московскому комсомольцу“ Франц Клинцевич из Российского союза ветеранов Афганистана. — Его удерживали или он самостоятельно оставался на чужбине? Его нашли или он сам вышел на контакт? У него нет советского паспорта, и сейчас нужно будет урегулировать очень тонкие вопросы».  Кейтлен Коулман и Джошуа Бойл в октябре 2012 года путешествовали по Средней Азии и были захвачены боевиками группировки «Хаккани», связанной с «Талибаном». Пару удерживали в заложниках ровно пять лет; за это время у них родились трое детей. Переговоры об освобождении Коулман и Бойла велись годами и неоднократно срывались. Освободить их удалось благодаря усилиям пакистанских военных, которые с помощью сведений от американской разведки смогли найти и убить похитителей.  Канадец Джошуа Бойл женился на американке Кейтлен Коулман в 2011 году. Это был его второй брак — ранее Бойл в течение года был женат на сестре заключенного из Гуантанамо Омара Кадра по имени Зайнаб. Для Зайнаб брак был третьим, причем на одной из ее прошлых свадеб присутствовал в качестве гостя Осама бин Ладен.  Бойл с юности интересовался исламским терроризмом, был одним из ведущих авторов «Википедии» по этой теме. Во время брака с Зайнаб он исповедовал ислам, придерживался исламских традиций и молился на работе. После расставания с женой Бойл стал проводить больше времени со старой знакомой из США Кейтлен Коулман. В 2011 году они заключили брак в Коста-Рике.  Спустя год Бойл и Коулман отправились в путешествие по Средней Азии. Они побывали в Таджикистане, Казахстане и других странах, добравшись в конце концов до Афганистана. Супруги часто спали в палатке и передвигались на попутках. Они присылали открытки родителям из путешествий — но не говорили, что собираются в Афганистан.  Путешественник Ричард Кронин, с которым Бойл и Коулман познакомились в Киргизии, говорил, что они были одержимы Афганистаном. Бойл много говорил о приключениях Лоуренса Аравийского и убедил Кронина, что ему тоже необходимо поехать в Афганистан. Бойл уверял, что в этой стране не так уж опасно — главное держаться подальше от районов, находящихся под контролем «Талибана».  В начале октября 2012 года Бойл написал родителям Коулман, что они с женой оказались в «небезопасной части» Афганистана. Пара собиралась вернуться в Северную Америку, поскольку выяснилось, что Кейтлен беременна. 9 октября они в последний раз сняли деньги со своего счета и пропали. Предположительно, боевики группировки «Хаккани» похитили супругов в афганской провинции Вардак, после чего их перевезли в Пакистан и передали талибам.  Только через полтора года заложники смогли вновь связаться с родителями и передать им видеозаписи, на которых Кейтлен просит Барака Обаму вмешаться и помочь ей с мужем и младенцем вернуться домой. Были опубликованы несколько таких видеозаписей: в основном Коулман и Бойл просили правительства своих стран прекратить войну с «Талибаном» и договориться об их освобождении или обмене. На всех роликах Кейтлен одета по мусульманским обычаям; и она, и ее муж выглядели сильно похудевшими и изможденными.  В одном из последних видео Коулман говорила: «Мы ждали с 2012 года, что кто-нибудь поймет наши проблемы и оценит, в каком кафкианском кошмаре мы оказались. Мои дети видели, как их мать обесчестили». В последней видеозаписи, сделанной в феврале 2017-го, она обращалась к своему отцу и говорила, что стала больше похожа на Белль из «Красавицы и чудовища», которая защищала своего отца, чем на Ариэль из «Русалочки», бунтовавшую против родителей.   Видео The Washington Post о похищении и освобождении Джошуа Бойла, Кейтлен Коулман и их детей Washington Post Бойл неоднократно писал родителям. Он рассказывал, как помогал жене с родами второго ребенка в темноте, имея при себе только фонарик, и сравнивал плен с фильмом «Жизнь прекрасна», герой которого убедил своего сына, что пребывание в нацистском концлагере — это лишь игра. Всего у Бойла и Коулман за время плена родились трое детей.  Власти США и Канады на протяжении нескольких лет вели переговоры с талибами об освобождении семьи, но безрезультатно. В 2015 году сообщалось, что американские спецслужбы договорились обменять семерых заложников «Талибана», в том числе Кейтлен Коулман, на афганского наркобарона, но сделка сорвалась. В январе 2016 года правительству Канады удалось договориться об освобождении одного человека, которого талибы держали вместе с Бойлом и Коулман, но семья осталась в плену.  11 октября 2017 года Кейтлен Коулман и Джошуа Бойл были освобождены в Пакистане. Местные военные благодаря сведениям от американской разведки установили, где держат заложников, и отследили момент, когда их перевозили с места на место в фургоне. В перестрелке все пять боевиков, которые охраняли семью, были убиты. Бойл получил легкое ранение, больше никто не пострадал. Один из похитителей кричал «Убейте заложников», но боевики не успели этого сделать.  После освобождения бывших заложников «Талибана» доставили в Исламабад. До конца недели они должны вернуться в Канаду. Лететь с американской авиабазы Джошуа Бойл отказался — как пишет Toronto Star, по всей видимости, он опасается преследования из-за связи со своей бывшей женой, сестрой заключенного из Гуантанамо.  Накануне выхода «Окчи» — грандиозного блокбастера Netflix, боровшегося за главный приз в Каннах, — «Медуза» решила присмотреться к американским фильмам, снятым специально для интернета. Начинаем с «Машины войны» Дэвида Мишо от того же Netflix — политической сатиры с Брэдом Питтом; его премьера состоялась в конце мая.  Почему этот фильм так ждали? «Машина войны» (War Machine) — вольная кинобиография генерала Стэнли МакКристала, командовавшего американскими войсками в Афганистане. В 2010 году полководец, которого коллеги описывали как «лучшего воина и лидера в истории США», имел неосторожность наговорить 20 часов откровений о войне и политике — прикомандированному к нему журналисту Rolling Stone Майклу Хастингсу. Публикация закончилась вызовом генерала в Вашингтон и отставкой.  Хастингс в 2012-м превратил свою статью Runaway General в антивоенный бестселлер The Operators. А спустя год журналист погиб в очень странной автокатастрофе. Согласно заключению полиции, «Мерседес» 33-летнего Хастингса разогнался до предельной скорости и врезался в пальму; опознать тело удалось лишь по отпечаткам пальцев из базы ФБР.  По версиям конспирологов, все было не так просто. Очевидец отмечает, что машина начала гореть еще до столкновения, а близкие говорят, что журналист в последние дни жаловался, будто за ним следят агенты ФБР, а на его автомобиле есть жучок. Самые смелые предположения и вовсе были такие: Хастингс получал угрозы от военных, готовил разоблачительный материал про директора ЦРУ Джон Бреннана, а проблемы с машиной могли стать результатом хакерской атаки.  В основу фильма, впрочем, легла лишь книга, так что судьба журналиста в ней вынесена за скобки, — но знать о ней следует, чтобы понять ажиотаж вокруг ленты.   War Machine — трейлер Netflix Что вошло в фильм? Два часа бесконечных разговоров об американцах, афганцах, журналистике, политике, теории и практике военного дела. Прикомандированный к генералу журналист терпеливо собирает компромат, а генерал сражается не столько с неприятелем, сколько с энтропией в собственном ведомстве: коалиция союзников морально подавлена, коррумпирована и измучена бюрократией.  Герои все время перед кем-то отчитываются (в том числе с помощью презентаций PowerPoint), ездят из горячих точек Ближнего Востока на светские встречи в Западной Европе и подолгу рассуждают о том, что в одной фразе сформулировал персонаж Алексея Серебрякова в фильме «9-я рота»: «Никто и никогда не завоевал Афганистан».  Батальная сцена в двухчасовой ленте всего одна — но потрясающая, подводящая итоги сотням страниц антивоенных речей из сценария. Не прибегая к размашистым приемам Ридли Скотта и Клинта Иствуда, фильм создает очень страшную, реалистичную и интенсивную хронику боя, после которой в пацифисты запишется и самый кровожадный зритель. Причем выстрелов в этой схватке — всего ничего: все самое жуткое происходит, когда начинаются разговоры над мертвыми телами.  Но критики фильм ругают, так? Да, несмотря на мощный финал, «Машина войны» оказалась далека от идеала. Получить от нее полноценное удовольствие мешают неразрешимые противоречия. Во-первых, реального генерала заменили вымышленным, что развязало руки сценаристам и позволило выспаться юристам Netflix, но заметно снизило градус политической сатиры. Во-вторых, у Брэда Питта и остальных участников этой экспедиции явно разный подход к работе. Питт время от времени играет в абсурдную комедию вроде «После прочтения сжечь» братьев Коэн; в то же время сам фильм захлебывается от яростного антивоенного пафоса. Из-за этого повествование кажется медленным и вязким — совсем как афганская кампания США, которую картина критикует.   Брэд Питт в роли генерала МакКристала — вполне себе персонаж античных трагедий Francois Duhamel / Netflix Тогда зачем вообще писать про этот фильм (и тем более смотреть его)? Из-за героя и из-за актера. Генерал МакКристал — вполне себе персонаж античных трагедий и уж точно не тот человек, которого вы ожидаете увидеть в фильме про современную войну высокоточных технологий. Он спит по четыре часа в сутки, каждое утро бегает по десять километров, ест раз в день, лично участвует в боевых операциях, делает селфи с солдатами и всегда говорит, что думает. Он решает проблемы как мистер Вулф из «Криминального чтива», только их масштабы совсем другие. И он заранее знает, что не сможет победить — а это неотвратимое движение навстречу страшной судьбе и есть суть античных трагедий.  Брэд Питт хоть и играет немножко дурачка, до конца ему это не удается — его МакКристал получается неоднозначным, вызывающим и смех, и уважение одновременно. Игра Питта ни в коем случае не плохая, просто несколько ангажированная: сложно оставаться артистичным, читая политический манифест.  Это фильм одного актера? Как бы не так: помимо Брэда Питта в фильме есть Тильда Суинтон в роли одержимой журналистки и Бен Кингсли в роли местного политика — ставленника американцев в Афганистане. Корреспондента Rolling Stone, отдаленно похожего на самого Застингса, играет Скут Макнейри — звезда сериала «Остановись и гори». Фирменная манера Манейри — выдавать диапазон переживаний, которых никак не ждешь от человека с его изможденным и неуклюжим лицом: в «Монстрах» он был безответно влюбленным, в «Остановись и гори» играл бизнесмена, разрываемого амбициями и рефлексией; теперь вот изображает бессовестного охотника за сенсациями. А в короткой, но запоминающейся роли морпеха появляется Уилл Поултер — британский актер с внешностью беспризорника (обладатель премии BAFTA), внушающий надежду, что лет через пять в блокбастерах будут не только глянцевые, но и человеческие лица.   «Машина войны» — это не фильм одного актера: помимо Брэда Питта тут есть, например, Тильда Суинтон в роли одержимой журналистки Francois Duhamel / Netflix Какой вердикт? Неповоротливую и громоздкую «Машину войны» стоит посмотреть по трем причинам: ради очень сильной концовки; ради удивительного героя; ради понимания, какое будущее готовит для кинематографа интернет-гигант Netflix, который только в 2017 году вложил в производство контента целых шесть миллиардов долларов — больше, чем любой из голливудских мейджоров. Еще одна причина прокатиться по кочкам на «Машине войны» — лишний раз вспомнить, на что способен Брэд Питт, когда не страдает, а шутит.  Какие события предшествовали созданию Социалистической единой партии Германии в ГДР? Какие экономические и идеологические причины привели к строительству Берлинской стены? Как возникла метафора «железного занавеса»? На эти и другие вопросы отвечает кандидат исторических наук Илья Женин. Советская зона оккупации, возникшая после Второй мировой войны в 1949 году в ответ на провозглашение в западных зонах Федеративной Республики Германия, провозгласила Германскую Демократическую Республику, ГДР, — социалистическое государство, первое немецкое государство рабочих и крестьян на родине Карла Маркса. Это было очень значимое событие как с пропагандистской точки зрения, так и с точки зрения попытки перевоспитания и создания социалистических немцев. Действительно, будет взят курс на создание новой немецкой формации.  Возникнув в 1949 году, ГДР имела огромные проблемы с восстановлением инфраструктуры, с восстановлением экономических связей. Это были тяжелые годы, учитывая, что репарации, которые были гарантированы Советскому Союзу Потсдамскими протоколами, никто не отменял. И социалистическая Германская Демократическая Республика выплачивала репарации Советскому Союзу до известного момента.  Рекомендуем по этой теме: История Германии XX века В 1953 году происходит первый кризис в истории ГДР, связанный с восстанием, с попыткой заявить о своем бедственном положении рабочих. Происходят массовые демонстрации в крупных промышленных центрах Германской Демократической Республики — прежде всего в Саксонии и Восточном Берлине, — которые были подавлены с помощью советских танков. Восстание происходило уже после смерти Сталина, летом 1953 года.  После этого мы видим, что отношение Советского Союза к ГДР меняется, происходит ряд послаблений, в том числе меняется политика непосредственно партийных функционеров ГДР, правящей партией в которой была Социалистическая единая партия Германии. Она возникла в 1946 году, когда в советской зоне оккупации были объединены Коммунистическая партия Германии и Социал-демократическая партия Германии. СЕПГ была правящей партией на протяжении всей истории ГДР. Возможно, за исключением только последних месяцев существования республики.  В период с 50-х годов шло строительство единого социалистического государства. Была проведена реформа, отменявшая региональные деления, все земли были ликвидированы, как административно-территориальные деления были введены округа.  Кризис, который возник в ГДР, — другой, так называемый «берлинский кризис», — это 1961 год. Именно тогда, в ночь с 12 на 13 августа, на территории Восточного Берлина была воздвигнута стена, которая пошла по окружности Западного Берлина.  Что же являлось причиной строительства стены? Учитывая, что еще совсем недавно руководитель ГДР Вальтер Ульбрихт говорил, что стена никогда не возникнет, мы ни от кого не собираемся закрываться. А потом неожиданно она возникает. Существует несколько причин возникновения стены. Основная причина связана с экономикой: очень многие восточногерманские немцы, получив высококвалифицированное образование на территории ГДР, переходили улицу и оказывались в ФРГ. То есть переходили улицу — попадали в Западный Берлин, а уже из Западного Берлина отправлялись на территорию ФРГ.  В период с 1949 по 1961 год, когда не существовало стены, таким образом в ФРГ попало 3,5 миллиона человек.  Это означало огромные проблемы для экономического развития ГДР, потому что уезжали, как правило, высококвалифицированные, талантливые мобильные молодые люди. При этом оставались пенсионеры, потому что социальное обеспечение пенсионеров в ГДР было поставлено очень хорошо. То есть это обременяло государственный бюджет: те, кто должен был работать, уезжали, а те, кто не работал, оставались. Деньги не появлялись из ниоткуда, требовались какие-то специалисты.  Это одна из причин. Вторая причина связана с идеологической прорехой. Что это за первое счастливое государство рабочих и крестьян на немецкой земле, из которого рабочие и крестьяне бегут? Не хотят здесь оставаться, чувствуют дискомфорт, чувствуют себя здесь не в состоянии реализоваться и так далее. Идеологически это не выдерживало никакой критики. Это означало, что в ФРГ лучше. Это означало, что капиталистическая система более привлекательна для граждан социалистического государства, и мириться с этим правительство ГДР было не намерено.  И в ночь с 12 на 13 августа возникает стена, которая была построена — первое сооружение — силами народной армии ГДР. Это было сооружение не столь масштабное, каким оно станет к моменту падения стены, к 1989 году. Это были пока только бетонные блоки и колючая проволока, но тем не менее для граждан и Западного Берлина, и Восточного Берлина было неожиданностью, когда с утра они увидели город разделенным. При этом столкнулись с определенными проблемами, потому что иногда стена проходила буквально через дом или через улицу. И многие пользовались последними возможностями в последние месяцы, перепрыгивали из окна, выпрыгивали на другую сторону, где их ловили западные берлинцы. Существует знаменитая фотография, когда солдат народной армии ГДР как раз во время строительства выбегает из Восточного Берлина в сторону Западного через колючую проволоку.  Рекомендуем по этой теме: Левый терроризм в Германии Это разделение сохранилось вплоть до 1989 года. Более того, это станет символом холодной войны. Это станет наглядной реализацией метафоры Черчилля, сказанной им в фултонской речи в 1946 году, о «железном занавесе», который опустился над Европой. Этот «железный занавес» пусть даже и не из железа, а из бетона, но вполне себе занавес, который не дает свободного перемещения гражданам единой нации, какой была Германия. При этом в период с 1961 по 1989 год было убито около 80 человек при попытке бегства из Восточного Берлина в Западный, потому что солдатам-пограничникам был дан приказ стрелять на поражение.  Будут предприниматься многочисленные попытки преодолеть эту стену под землей, по воздуху, под водой. Будут предприняты различные способы: с помощью дельтапланов, воздушных шаров, аквалангов, лопат, которыми копали подкопы под стеной, с помощью дипломатов, которые вывозили граждан ГДР в ФРГ. Это станет меткой для всей последующей истории Германии — создание стены.  Самое примечательное, что стены нет уже более двух десятилетий, но шрам, который прошел через Берлин и даже больше — через всю Германию, остается до сих пор. Стены нет. Стена представляет сейчас скорее галерею, на которой изображены многочисленные граффити, посвященные ее падению, диктатуре СЕПГ, как это принято говорить в Германии. Но стена живет у многих в голове. Убрать стену в голове гораздо сложнее, чем это было в реальности сделано в 1989 году.  В последнее время теория справедливой войны приобрела очень большую популярность, хотя само сочетание двух терминов — «справедливость» и «война» — вызывает сомнения, поскольку война, по мнению многих людей, не может иметь никакого отношения к морали и справедливости. Доктрина справедливой войны существует довольно давно. Ее основоположниками можно считать святого Августина и Фому Аквинского, его ближайшего последователя.  Рекомендуем по этой теме: 5 книг о философии войны При определенных условиях война могла считаться справедливой. Это утверждение соответствовало традициям, которые долго существовали в европейской и других культурах, где война могла пониматься как что-то, идущее по правилам, соблюдающее определенные нормы. Без их соблюдения война приобретала варварский, недозволительный характер. Например, греки делили войны на два вида. К первому относились те войны, которые греки вели между собой. Они должны были вестись по правилам, которые часто нарушались, что вызывало осуждение. Ко второму виду войн относились те, которые греки вели по отношению к варварам. Здесь, разумеется, никакие правила не соблюдались. Нечто подобное сохранялось в европейской культуре вплоть до настоящего времени. Европейские монархи в XVIII–XIX веках вели войны между собой достойно, в соответствии с правилами дуэли. Но эти правила переставали соблюдаться, когда речь шла о колониальных войнах.  В 1960-х годах началось бурное развитие теории справедливой войны. Она была сформулирована несколькими авторами, главным образом в США. В этой связи стоит упомянуть Уолцера, американского политолога, который в своей известной книге «Войны справедливые и неправедные» обозначил основные принципы справедливых войн. Почему же эти принципы понравились политическим деятелям?  Теория справедливой войны является не более чем набором основных принципов справедливого ведения войн. Эти принципы делятся на две основные группы: jus ad bellum (ориентируют нас на обстоятельства, при которых можно начать войну) и jus in bellum (показывают нам, какие способы ведения войн могут считаться справедливыми).  Рекомендуем по этой теме: Тема войны в советской драматургии К числу первого набора — jus ad bellum — мы относим шесть главных принципов. Первый из них называется принцип правого дела, наиболее известный и долго существующий. Он имеет и теологическое обоснование, поскольку к этому принципу прибегали и Фома Аквинский, и Августин, да и все люди без исключения прибегают к этому принципу интуитивно. Всякий раз, когда возникает война, мы можем подумать о том, является ли она «делом правым». Следующий принцип — принцип добрых намерений. Если война — правое дело, это значит, что у нее существует добрая мотивация. Война может быть правой, но наши намерения могут быть злыми. Соответственно, если наше дело правое и наши намерения добрые, то мы можем доказать это в суде. Череда наших поступков окажется отражением наших добрых намерений. И наконец, третий, центральный из этих перечисленных принципов — принцип законной и легитимной власти. Он возник в связи с необходимостью оградить частных лиц от ведения приватных войн. Смысл этого принципа заключается в том, что только легитимная власть может легитимировать войну, а не всякий другой человек или группа, которой может прийти в голову такая мысль.  Три других принципа, которые относятся к набору jus ad bellum, являются более поздними. Они основаны на рациональности, а не на морали. Например, это прагматический принцип «разумной вероятности успеха». Если мы начинаем войну, мы должны быть уверены в том, что можем завершить ее успешно, иначе мы будем вести войну, следуя своей варварской любви к насилию. Другой принцип — принцип крайнего средства, весьма сомнительный с точки зрения последовательного любителя войны. Это принцип, который утверждает, что начинать войну нужно, если она является крайним средством решения конфликта. Если есть возможности провести переговоры или запугать противника, то мы должны использовать их. И наконец, принцип пропорциональности: война должна предотвращать большее зло.  Рекомендуем по этой теме: Главы: Новые войны и политика Существуют принципы jus in bellum, которые мы используем уже в ходе войны и которые лежат в основе современного международного гуманитарного права: принцип избирательности и еще один принцип пропорциональности. Принцип избирательности предполагает, что наша задача и долг в ходе ведения войны — различать комбатантов и некомбатантов. Принцип пропорциональности предполагает, что всякое наше ведение войны не должно наносить ущерба больше, чем это необходимо для победы на каждом конкретном этапе военных действий. Как можно заметить, принципы справедливой войны разношерстны. Каждый из них имеет разное этическое основание. Поэтому можно считать, что этическая теория справедливой войны довольно искусственна. Она нужна для прагматических целей, которые позволят добиться успеха.  В теории справедливой войны существуют две разные парадигмы. Первая из них — парадигма суверенитета Уолцера, согласно которой причиной справедливых войн являются интересы суверенных государств. Новая парадигма О’Брайена утверждает, что смыслом и целью современных справедливых войн является достижение прав человека. Утверждая, что права человека являются главным смыслом и оправданием войны, мы тем самым провозглашаем некую высшую моральную ценность, ради которой стоит воевать. Опасность заключается в том, что те люди, которые называют себя террористами ИГИЛ и тоже провозглашают некую моральную, религиозную ценность, могут выступать с нами как равные силы с разными моральными принципами. В этом случае война приобретает столкновение двух нередуцированных моральных ценностей, она приобретает вечный и тотальный характер.  Я хотела бы поговорить, в первую очередь, о союзной интервенции в российской Гражданской войне. Обычно во всех учебниках интервенция появляется после Гражданской войны, то есть в самой терминологии — Гражданская война в России и дальше союзная интервенция, и в научных трудах такие формулировки встречаются, как будто началась Гражданская война и в эту Гражданскую войну вмешались союзные интервенты. Я хочу сейчас немножечко сместить акценты и показать, что на самом деле и интервенция, и Гражданская война, они в значительной степени являлись продолжением, хвостом Первой мировой войны.  Интервенция во многом являлась последним этапом Первой мировой войны, который немного вылился на территорию России и продлился здесь дольше обычного. На самом деле, если мы посмотрим, как планировалась, в первую очередь, союзная интервенция, почему я обращаю внимание на союзную интервенцию, потому что с немецкой интервенцией в Гражданскую войну, захватом территорий западных окраин России здесь дело обстояло еще проще — немецкие армии вели наступление в Первую мировую войну и просто продолжили свое наступление в дальнейшем. А многие союзные войска появились в России уже после заключения Брестского мира, поэтому это могло бы выглядеть как действительно вторжение, вмешательство в российскую Гражданскую войну.  Если мы посмотрим более детально, то мы увидим, что некоторые союзные армии, участвовавшие в Гражданской войне, они оказались в России задолго до революции. В частности, это касается так называемого Чехословацкого корпуса, восстание которого положило начало крупномасштабным боевым действиям в Поволжье и Сибири. Как мы знаем, чехословацкий корпус начал формироваться еще в годы Первой мировой войны из австро-венгерских военнопленных, славян, чехов и словаков, которые, как считалось, будут скорее помогать братьям-славянам и сражаться на стороне России, нежели будут поддерживать своих угнетателей австро-венгров.  После того, как советская Россия заключила Брестский мир с Германией, была попытка вывести их каким-то образом, потому что чехословаки по-прежнему были настроены воевать за независимость Чехословакии на стороне союзников, если Россия уже не являлась частью Антанты, а являлась союзником Германии, заключив Брестский мир, то Чехословацкий корпус надо было вывести каким-то образом либо через северные порты, рассматривался этот вариант, либо через восточные порты, через Владивосток, и конфликты и стычки в период этой эвакуации послужили толчком к выступлению чехословаков.  Другие части, как, например, союзные части, высадившиеся на севере России в Мурманске и Архангельске, они появились там извне, то есть были привезены на кораблях, но это точно так же являлось как бы продолжением Первой мировой войны в некоторых отношениях. План высадки разрабатывался в Версале штабом Антанты. Стратеги Антанты предполагали, что большевики во многом являются ставленниками немцев, поэтому если необходимо победить Германию, то частью этой победы будет является восстановление Восточного фронта против немцев и большевиков. Восстановление Восточного фронта было возможно с опорой на патриотические русские силы. И мы видим, что после революции 17-го года, после прихода большевиков к власти, союзные дипломатические миссии активизируют попытки нащупать эти патриотические силы, где бы они не находились. Это были различные подпольные антибольшевистские организации, но также велись переговоры с большевиками в попытке склонить их к тому, чтобы разорвать отношения с немцами и восстановить Восточный фронт.  Рекомендуем по этой теме: Первая русская революция Очень любопытно, если мы посмотрим на перспективу тех английских, американских солдат, которые приезжали на север России в составе экспедиционного корпуса, многие из них действительно полагали, что они едут воевать против немцев, но в Россию. Оказавшись в России, они были удивлены, когда увидели, что на противоположных позициях там сражаются отнюдь не немцы, а русские люди, то в форме, то не в форме. Это планировалось как такая небольшая операция Первой мировой войны, такой окраинный фронт, такой экзотический фронт в тундре, в лесах, в болотах. Предполагалось, что сопротивление не будет очень сильным, что удастся достаточно быстро пройти таким броском до Котласа и наступать дальше на юго-восток и соединиться с чехословаками и будет такой растянутый фланг восточного фронта.  К сожалению для организаторов этого мероприятия, они столкнулись с более упорным сопротивлением. Первое бегство большевистских отрядов с севера превратилось в попытки оказать сопротивление на отдельных участках и потом гражданская война разгорелась в полной мере. Многие наблюдатели этого со стороны союзных отрядов полагали, что огнем руководят немецкие инструкторы, то есть если большевики начинают лучше стрелять — это значит появились опытные немцы. Если мы посмотрим на воспоминания английских, американских солдат, то мы увидим, что очень долго это представление, что хотя они в России, но они все-таки воюют против немцев и все-таки это Первая мировая война продолжается здесь в таких экзотических условиях, продолжалось, по крайней мере до заключения Компьенского перемирия, до окончания Первой мировой войны на Западном фронте.  Когда война на Западном фронте окончилась, все полагали, что их сейчас вывезут обратно в свои страны и Гражданская война в России каким-то образом прекратится. Однако проблема заключалась в том, что провести активную эвакуацию в ноябре-декабре 18-го года с севера было уже невозможно, замерзло Белое море. Вторая проблема была в том, что союзные державы еще не знали, что делать с этими отрядами. Если они направили их на помощь патриотическим белым силам, то они могли просто развернуться и уйти, сказать, что все, вы нам не нужны, мы уводим наши войска. Поэтому в последующие месяцы мы видим такие дипломатические колебания, попытки каким-то образом выпутаться из этой неудобной ситуации, не потеряв при этом лица. Были предложения, попытки, довольно-таки бесполезные, организовать конференцию на Принцевых островах и посадить вместе за один стол переговоров всех большевиков и их противников.  Все антибольшевистские правительства отказались единодушно, сказали, что никаких переговоров с большевиками быть не может. Ситуацию осложнило то, что союзные отряды, которые находились на территории России, после ноября 18-го года, после того, как эвакуация, которую они ожидали так и не наступала, начали демонстрировать все больше признаки недовольства, то есть отказывались выходить на боевые задания, писали письма начальству, устраивали выступления, забастовки, случаи неповиновения. Поэтому уже к весне 19-го года мы видим, что постепенно союзные отряды начинают выводиться из боевых действий.  Несмотря на то, что официально интервенция продолжалась до осени 19-го года, боевое значение союзных войск свелось на нет уже весной 19-го .  То есть если мы говорим о периоде активной интервенции, это с лета 18-го года по осень 18-го года, после этого наступило некоторое затишье, после этого наступили случаи неповиновения. То есть если мы в целом вернемся к вопросу о Гражданской войне и союзной интервенции, мы видим, что на первых этапах они очень сильно пересекаются. На дальнейших уже в 19-м году союзная интервенция постепенно начинает сходить на нет вплоть до эвакуации союзных войск летом-осенью 19-го года. Отчасти проблема интервенции, конечно, была связана с таким самоощущением антибольшевистских сил и белых правительств. Если до того момента, когда продолжалась Первая мировая война, они себя ощущали действительно сражавшимися плечом к плечу с союзниками, то после завершения Первой мировой войны мы видим, что среди белого командования, среди населения встает вопрос — а что они здесь по-прежнему делают? Потому что эти страхи того, что мы, патриотические русские силы, сражаемся с теперь уже не союзниками, а непонятно с кем, они были достаточно сильны. Если союзники по-прежнему продолжают, страны Антанты продолжают сохранять здесь свои войска, не имеют ли они какие-либо собственные корыстные интересы?  Безусловно, мы в этом период видим, и в 18-м, и в 19-м году, что в частности с севера идет вывоз тех природных ресурсов, в первую очередь лес, конечно, которые можно было вывезти оттуда. Это давало причину упрекать их в колониальном разграблении, попытке разграбить Россию, под шумок вывезти ценные товары. С другой стороны, мы не должны забывать о том, что одновременно, а север — это не хлебородная территория, союзные державы вели поставки продовольствия, то есть во многом Архангельская губерния питалась привозным союзным хлебом. Были попытки привезти хлеб по северному морскому пути из Сибири, даже успешные попытки. Единственное, что это было в 19-м году в момент развала уже колчаковского фронта, то есть эти объемы перевезенного продовольствия в итоге были минимальны, потому что наряду с отступавшими армиями организовать подвоз к устьям Оби и Енисея солидные запасы продовольствия не получилось.  В любом случае, если мы смотрим в целом на ту роль, которую сыграла союзная интервенция в годы Гражданской войны, мы видим, что она помогла обострить военное противостояние. То есть восстание Чехословацкого корпуса, высадка союзных частей в Мурманске и Архангельске положили начало появлению таких вот организованных фронтов. С другой стороны, после этой первоначальной вспышки активности значение союзной интервенции резко идет на спад, особенно после окончания Первой мировой войны. Мы видим колебания в союзных столицах, где руководство Антанты не знало, что делать с этими войсками и пыталось выпутаться из неудобной ситуации, мы видим деморализацию в союзных войсках, где они ожидали, что сейчас вот большевистское правительство рухнет, а оно не рухнуло, оно продолжало сохранять власть в своих руках и даже успешно вело наступление. Все это послужило тому, что в 19-м году интервенция уже — это вторичный фактор в гражданской войне, которая действительно приобрела характер внутренней братоубийственной гражданской войны.   Как топчут дорогу по снежной целине? Впереди идет человек, потея и ругаясь, едва переставляя ноги, поминутно увязая в рыхлом глубоком снегу. Человек уходит далеко, отмечая свой путь неровными черными ямами. Он устает, ложится на снег, закуривает, и махорочный дым стелется синим облачком над белым блестящим снегом. Человек уже ушел дальше, а облачко все еще висит там, где он отдыхал, – воздух почти неподвижен. Дороги всегда прокладывают в тихие дни, чтоб ветры не замели людских трудов. Человек сам намечает себе ориентиры в бескрайности снежной: скалу, высокое дерево, – человек ведет свое тело по снегу так, как рулевой ведет лодку по реке с мыса на мыс.  По проложенному узкому и неверному следу двигаются пять-шесть человек в ряд плечом к плечу. Они ступают около следа, но не в след. Дойдя до намеченного заранее места, они поворачивают обратно и снова идут так, чтобы растоптать снежную целину, то место, куда еще не ступала нога человека. Дорога пробита. По ней могут идти люди, санные обозы, тракторы. Если идти по пути первого след в след, будет заметная, но едва проходимая узкая тропка, стежка, а не дорога, – ямы, по которым пробираться труднее, чем по целине. Первому тяжелее всех, и когда он выбивается из сил, вперед выходит другой из той же головной пятерки. Из идущих по следу каждый, даже самый маленький, самый слабый, должен ступить на кусочек снежной целины, а не в чужой след. А на тракторах и лошадях ездят не писатели, а читатели.   Играли в карты у коногона Наумова. Дежурные надзиратели никогда не заглядывали в барак коногонов, справедливо полагая свою главную службу в наблюдении за осужденными по пятьдесят восьмой статье. Лошадей же, как правило, контрреволюционерам не доверяли. Правда, начальники-практики втихомолку ворчали: они лишались лучших, заботливейших рабочих, но инструкция на сей счет была определенна и строга. Словом, у коногонов было всего безопасней, и каждую ночь там собирались блатные для своих карточных поединков.  В правом углу барака на нижних нарах были разостланы разноцветные ватные одеяла. К угловому столбу была прикручена проволокой горящая «колымка» – самодельная лампочка на бензинном паре. В крышку консервной банки впаивались три-четыре открытые медные трубки – вот и все приспособление. Для того чтобы эту лампу зажечь, на крышку клали горячий уголь, бензин согревался, пар поднимался по трубкам, и бензиновый газ горел, зажженный спичкой.  На одеялах лежала грязная пуховая подушка, и по обеим сторонам ее, поджав по-бурятски ноги, сидели партнеры – классическая поза тюремной карточной битвы. На подушке лежала новенькая колода карт. Это не были обыкновенные карты, это была тюремная самодельная колода, которая изготовляется мастерами сих дел со скоростью необычайной. Для изготовления ее нужны бумага (любая книжка), кусок хлеба (чтобы его изжевать и протереть сквозь тряпку для получения крахмала – склеивать листы), огрызок химического карандаша (вместо типографской краски) и нож (для вырезывания и трафаретов мастей, и самих карт).  Сегодняшние карты были только что вырезаны из томика Виктора Гюго – книжка была кем-то позабыта вчера в конторе. Бумага была плотная, толстая – листков не пришлось склеивать, что делается, когда бумага тонка. В лагере при всех обысках неукоснительно отбирались химические карандаши. Их отбирали и при проверке полученных посылок. Это делалось не только для пресечения возможности изготовления документов и штампов (было много художников и таких), но для уничтожения всего, что может соперничать с государственной карточной монополией. Из химического карандаша делали чернила, и чернилами сквозь изготовленный бумажный трафарет наносили узоры на карту – дамы, валеты, десятки всех мастей... Масти не различались по цвету – да различие и не нужно игроку. Валету пик, например, соответствовало изображение пики в двух противоположных углах карты. Расположение и форма узоров столетиями были одинаковыми – уменье собственной рукой изготовить карты входит в программу «рыцарского» воспитания молодого блатаря.  Новенькая колода карт лежала на подушке, и один из играющих похлопывал по ней грязной рукой с тонкими, белыми, нерабочими пальцами. Ноготь мизинца был сверхъестественной длины – тоже блатарский шик, так же, как «фиксы» – золотые, то есть бронзовые, коронки, надеваемые на вполне здоровые зубы. Водились даже мастера – самозваные зубопротезисты, немало подрабатывающие изготовлением таких коронок, неизменно находивших спрос. Что касается ногтей, то цветная полировка их, бесспорно, вошла бы в быт преступного мира, если б можно было в тюремных условиях завести лак. Холеный желтый ноготь поблескивал, как драгоценный камень. Левой рукой хозяин ногтя перебирал липкие и грязные светлые волосы. Он был подстрижен «под бокс» самым аккуратнейшим образом. Низкий, без единой морщинки лоб, желтые кустики бровей, ротик бантиком – все это придавало его физиономии важное качество внешности вора: незаметность. Лицо было такое, что запомнить его было нельзя. Поглядел на него – и забыл, потерял все черты, и не узнать при встрече. Это был Севочка, знаменитый знаток терца, штоса и буры – трех классических карточных игр, вдохновенный истолкователь тысячи карточных правил, строгое соблюдение которых обязательно в настоящем сражении. Про Севочку говорили, что он «превосходно исполняет» – то есть показывает умение и ловкость шулера. Он и был шулер, конечно; честная воровская игра – это и есть игра на обман: следи и уличай партнера, это твое право, умей обмануть сам, умей отспорить сомнительный выигрыш.  Играли всегда двое – один на один. Никто из мастеров не унижал себя участием в групповых играх вроде очка. Садиться с сильными «исполнителями» не боялись – так и в шахматах настоящий боец ищет сильнейшего противника.  Партнером Севочки был сам Наумов, бригадир коногонов. Он был старше партнера (впрочем, сколько лет Севочке – двадцать? тридцать? сорок?), черноволосый малый с таким страдальческим выражением черных, глубоко запавших глаз, что, не знай я, что Наумов железнодорожный вор с Кубани, я принял бы его за какого-нибудь странника – монаха или члена известной секты «Бог знает», секты, что вот уже десятки лет встречается в наших лагерях. Это впечатление увеличивалось при виде гайтана с оловянным крестиком, висевшего на шее Наумова, – ворот рубахи его был расстегнут. Этот крестик отнюдь не был кощунственной шуткой, капризом или импровизацией. В то время все блатные носили на шее алюминиевые крестики – это было опознавательным знаком ордена, вроде татуировки.  В двадцатые годы блатные носили технические фуражки, еще ранее – капитанки. В сороковые годы зимой носили они кубанки, подвертывали голенища валенок, а на шее носили крест. Крест обычно был гладким, но если случались художники, их заставляли иглой расписывать по кресту узоры на любимые темы: сердце, карта, крест, обнаженная женщина... Наумовский крест был гладким. Он висел на темной обнаженной груди Наумова, мешая прочесть синюю наколку-татуировку – цитату из Есенина, единственного поэта, признанного и канонизированного преступным миром:  Как мало пройдено дорог, Как много сделано ошибок. – Что ты играешь? — процедил сквозь зубы Севочка с бесконечным презрением: это тоже считалось хорошим тоном начала игры.  – Вот, тряпки. Лепеху эту... – И Наумов похлопал себя по плечам.  – В пятистах играю, – оценил костюм Севочка.  В ответ раздалась громкая многословная ругань, которая должна была убедить противника в гораздо большей стоимости вещи. Окружающие игроков зрители терпеливо ждали конца этой традиционной увертюры. Севочка не оставался в долгу и ругался еще язвительней, сбивая цену. Наконец костюм был оценен в тысячу. Со своей стороны, Севочка играл несколько поношенных джемперов. После того как джемперы были оценены и брошены тут же на одеяло, Севочка стасовал карты.  Я и Гаркунов, бывший инженер-текстильщик, пилили для наумовского барака дрова. Это была ночная работа – после своего рабочего забойного дня надо было напилить и наколоть дров на сутки. Мы забирались к коногонам сразу после ужина – здесь было теплей, чем в нашем бараке. После работы наумовский дневальный наливал в наши котелки холодную «юшку» – остатки от единственного и постоянного блюда, которое в меню столовой называлось «украинские галушки», и давал нам по куску хлеба. Мы садились на пол где-нибудь в углу и быстро съедали заработанное. Мы ели в полной темноте – барачные бензинки освещали карточное поле, но, по точным наблюдениям тюремных старожилов, ложки мимо рта не пронесешь. Сейчас мы смотрели на игру Севочки и Наумова.  Наумов проиграл свою «лепеху». Брюки и пиджак лежали около Севочки на одеяле. Игралась подушка. Ноготь Севочки вычерчивал в воздухе замысловатые узоры. Карты то исчезали в его ладони, то появлялись снова. Наумов был в нательной рубахе – сатиновая косоворотка ушла вслед за брюками. Услужливые руки накинули ему на плечи телогрейку, но резким движением плеч он сбросил ее на пол. Внезапно все затихло. Севочка неторопливо почесывал подушку своим ногтем.  – Одеяло играю, – хрипло сказал Наумов.  – Двести, – безразличным голосом ответил Севочка.  – Тысячу, сука! – закричал Наумов.  – За что? Это не вещь! Это – локш, дрянь, – выговорил Севочка. – Только для тебя – играю за триста.  Сражение продолжалось. По правилам, бой не может быть окончен, пока партнер еще может чем-нибудь отвечать.  – Валенки играю.  – Не играю валенок, – твердо сказал Севочка. – Не играю казенных тряпок.  В стоимости нескольких рублей был проигран какой-то украинский рушник с петухами, какой-то портсигар с вытисненным профилем Гоголя – все уходило к Севочке. Сквозь темную кожу щек Наумова проступил густой румянец.  – На представку, – заискивающе сказал он.  – Очень нужно, – живо сказал Севочка и протянул назад руку: тотчас же в руку была вложена зажженная махорочная папироса. Севочка глубоко затянулся и закашлялся. – Что мне твоя представка? Этапов новых нет – где возьмешь? У конвоя, что ли?  Согласие играть «на представку», в долг, было необязательным одолжением по закону, но Севочка не хотел обижать Наумова, лишать его последнего шанса на отыгрыш.  – В сотне, – сказал он медленно. – Даю час представки.  – Давай карту. – Наумов поправил крестик и сел. Он отыграл одеяло, подушку, брюки – и вновь проиграл все.  – Чифирку бы подварить, – сказал Севочка, укладывая выигранные вещи в большой фанерный чемодан. – Я подожду.  – Заварите, ребята, – сказал Наумов.  Речь шла об удивительном северном напитке – крепком чае, когда на небольшую кружку заваривается пятьдесят и больше граммов чая. Напиток крайне горек, пьют его глотками и закусывают соленой рыбой. Он снимает сон и потому в почете у блатных и у северных шоферов в дальних рейсах. Чифирь должен бы разрушительно действовать на сердце, но я знавал многолетних чифиристов, переносящих его почти безболезненно. Севочка отхлебнул глоток из поданной ему кружки.  Тяжелый черный взгляд Наумова обводил окружающих. Волосы спутались. Взгляд дошел до меня и остановился.  Какая-то мысль сверкнула в мозгу Наумова.  – Ну-ка, выйди.  Я вышел на свет.  – Снимай телогрейку.  Было уже ясно, в чем дело, и все с интересом следили за попыткой Наумова.  Под телогрейкой у меня было только казенное нательное белье – гимнастерку выдавали года два назад, и она давно истлела. Я оделся.  – Выходи ты, – сказал Наумов, показывая пальцем на Гаркунова.  Гаркунов снял телогрейку. Лицо его побелело. Под грязной нательной рубахой был надет шерстяной свитер – это была последняя передача от жены перед отправкой в дальнюю дорогу, и я знал, как берег его Гаркунов, стирая его в бане, суша на себе, ни на минуту не выпуская из своих рук, – фуфайку украли бы сейчас же товарищи.  – Ну-ка, снимай, – сказал Наумов.  Севочка одобрительно помахивал пальцем – шерстяные вещи ценились. Если отдать выстирать фуфаечку да выпарить из нее вшей, можно и самому носить – узор красивый.  – Не сниму, – сказал Гаркунов хрипло. – Только с кожей...  На него кинулись, сбили с ног.  – Он кусается, – крикнул кто-то.  С пола медленно поднялся Гаркунов, вытирая рукавом кровь с лица. И сейчас же Сашка, дневальный Наумова, тот самый Сашка, который час назад наливал нам супчику за пилку дров, чуть присел и выдернул что-то из-за голенища валенка. Потом он протянул руку к Гаркунову, и Гаркунов всхлипнул и стал валиться на бок.  – Не могли, что ли, без этого! – закричал Севочка. В мерцавшем свете бензинки было видно, как сереет лицо Гаркунова.  Сашка растянул руки убитого, разорвал нательную рубашку и стянул свитер через голову. Свитер был красный, и кровь на нем была едва заметна. Севочка бережно, чтобы не запачкать пальцев, сложил свитер в фанерный чемодан. Игра была кончена, и я мог идти домой. Теперь надо было искать другого партнера для пилки дров.  Поэт умирал. Большие, вздутые голодом кисти рук с белыми бескровными пальцами и грязными, отросшими трубочкой ногтями лежали на груди, не прячась от холода. Раньше он совал их за пазуху, на голое тело, но теперь там было слишком мало тепла. Рукавицы давно украли; для краж нужна была только наглость – воровали среди бела дня. Тусклое электрическое солнце, загаженное мухами и закованное круглой решеткой, было прикреплено высоко под потолком. Свет падал в ноги поэта – он лежал, как в ящике, в темной глубине нижнего ряда сплошных двухэтажных нар. Время от времени пальцы рук двигались, щелкали, как кастаньеты, и ощупывали пуговицу, петлю, дыру на бушлате, смахивали какой-то сор и снова останавливались. Поэт так долго умирал, что перестал понимать, что он умирает. Иногда приходила, болезненно и почти ощутимо проталкиваясь через мозг, какая-нибудь простая и сильная мысль – что у него украли хлеб, который он положил под голову. И это было так обжигающе страшно, что он готов был спорить, ругаться, драться, искать, доказывать. Но сил для всего этого не было, и мысль о хлебе слабела... И сейчас же он думал о другом, о том, что всех должны везти за море, и почему-то опаздывает пароход, и хорошо, что он здесь. И так же легко и зыбко он начинал думать о большом родимом пятне на лице дневального барака. Большую часть суток он думал о тех событиях, которые наполняли его жизнь здесь. Видения, которые вставали перед его глазами, не были видениями детства, юности, успеха. Всю жизнь он куда-то спешил. Было прекрасно, что торопиться не надо, что думать можно медленно. И он не спеша думал о великом однообразии предсмертных движений, о том, что поняли и описали врачи раньше, чем художники и поэты. Гиппократово лицо – предсмертная маска человека – известно всякому студенту медицинского факультета. Это загадочное однообразие предсмертных движений послужило Фрейду поводом для самых смелых гипотез. Однообразие, повторение – вот обязательная почва науки. То, что в смерти неповторимо, искали не врачи, а поэты. Приятно было сознавать, что он еще может думать. Голодная тошнота стала давно привычной. И все было равноправно – Гиппократ, дневальный с родимым пятном и его собственный грязный ноготь.  Жизнь входила в него и выходила, и он умирал. Но жизнь появлялась снова, открывались глаза, появлялись мысли. Только желаний не появлялось. Он давно жил в мире, где часто приходится возвращать людям жизнь – искусственным дыханием, глюкозой, камфорой, кофеином. Мертвый вновь становился живым. И почему бы нет? Он верил в бессмертие, в настоящее человеческое бессмертие. Часто думал, что просто нет никаких биологических причин, почему бы человеку не жить вечно... Старость – это только излечимая болезнь, и, если бы не это не разгаданное до сей минуты трагическое недоразумение, он мог бы жить вечно. Или до тех пор, пока не устанет. А он вовсе не устал жить. Даже сейчас, в этом пересыльном бараке, «транзитке», как любовно выговаривали здешние жители. Она была преддверием ужаса, но сама ужасом не была. Напротив, здесь жил дух свободы, и это чувствовалось всеми. Впереди был лагерь, позади – тюрьма. Это был «мир в дороге», и поэт понимал это.  Был еще один путь бессмертия – тютчевский:  Блажен, кто посетил сей мир В его минуты роковые Но если уж ему, как видно, не придется быть бессмертным в человеческом образе, как некая физическая единица, то уж творческое-то бессмертие он заслужил. Его называли первым русским поэтом двадцатого века, и он часто думал, что это действительно так. Он верил в бессмертие своих стихов. У него не было учеников, но разве поэты их терпят? Он писал и прозу – плохую, писал статьи. Но только в стихах он нашел кое-что новое для поэзии, важное, как казалось ему всегда. Вся его прошлая жизнь была литературой, книгой, сказкой, сном, и только настоящий день был подлинной жизнью.  Все это думалось не в споре, а потаенно, где-то глубоко в себе. Размышлениям этим не хватало страсти. Равнодушие давно владело им. Какими все это было пустяками, «мышьей беготней» по сравнению с недоброй тяжестью жизни. Он удивлялся себе – как он может думать так о стихах, когда все уже было решено, а он это знал очень хорошо, лучше, чем кто-либо? Кому он нужен здесь и кому он равен? Почему же все это надо было понять, и он ждал... и понял.  В те минуты, когда жизнь возвращалась в его тело и его полуоткрытые мутные глаза вдруг начинали видеть, веки вздрагивать и пальцы шевелиться, возвращались и мысли, о которых он не думал, что они – последние.  Жизнь входила сама как самовластная хозяйка: он не звал ее, и все же она входила в его тело, в его мозг, входила, как стихи, как вдохновение. И значение этого слова впервые открылось ему во всей полноте. Стихи были той животворящей силой, которой он жил. Именно так. Он не жил ради стихов, он жил стихами.  Сейчас было так наглядно, так ощутимо ясно, что вдохновение и было жизнью; перед смертью ему дано было узнать, что жизнь была вдохновением, именно вдохновением.  И он радовался, что ему дано было узнать эту последнюю правду.  Все, весь мир сравнивался со стихами: работа, конский топот, дом, птица, скала, любовь – вся жизнь легко входила в стихи и там размещалась удобно. И это так и должно было быть, ибо стихи были словом.  Строфы и сейчас легко вставали, одна за другой, и, хоть он давно не записывал и не мог записывать своих стихов, все же слова легко вставали в каком-то заданном и каждый раз необычайном ритме. Рифма была искателем, инструментом магнитного поиска слов и понятий. Каждое слово было частью мира, оно откликалось на рифму, и весь мир проносился с быстротой какой-нибудь электронной машины. Все кричало: возьми меня. Нет, меня. Искать ничего не приходилось. Приходилось только отбрасывать. Здесь было как бы два человека – тот, который сочиняет, который запустил свою вертушку вовсю, и другой, который выбирает и время от времени останавливает запущенную машину. И, увидя, что он – это два человека, поэт понял, что сочиняет сейчас настоящие стихи. А что в том, что они не записаны? Записать, напечатать – все это суета сует. Все, что рождается небескорыстно, – это не самое лучшее. Самое лучшее то, что не записано, что сочинено и исчезло, растаяло без следа, и только творческая радость, которую ощущает он и которую ни с чем не спутать, доказывает, что стихотворение было создано, что прекрасное было создано. Не ошибается ли он? Безошибочна ли его творческая радость?  Он вспомнил, как плохи, как поэтически беспомощны были последние стихи Блока и как Блок этого, кажется, не понимал...  Поэт заставил себя остановиться. Это было легче делать здесь, чем где-нибудь в Ленинграде или Москве.  Тут он поймал себя на том, что он уже давно ни о чем не думает. Жизнь опять уходила из него.  Долгие часы он лежал неподвижно и вдруг увидел недалеко от себя нечто вроде стрелковой мишени или геологической карты. Карта была немая, и он тщетно пытался понять изображенное. Прошло немало времени, пока он сообразил, что это его собственные пальцы. На кончиках пальцев еще оставались коричневые следы докуренных, дососанных махорочных папирос – на подушечках ясно выделялся дактилоскопический рисунок, как чертеж горного рельефа. Рисунок был одинаков на всех десяти пальцах – концентрические кружки, похожие на срез дерева. Он вспомнил, как однажды в детстве его остановил на бульваре китаец из прачечной, которая была в подвале того дома, где он вырос. Китаец случайно взял его за руку, за другую, вывернул ладони вверх и возбужденно закричал что-то на своем языке. Оказалось, что он объявил мальчика счастливцем, обладателем верной приметы. Эту метку счастья поэт вспоминал много раз, особенно часто тогда, когда напечатал свою первую книжку. Сейчас он вспоминал китайца без злобы и без иронии – ему было все равно.  Самое главное, что он еще не умер. Кстати, что значит: умер как поэт? Что-то детски наивное должно быть в этой смерти. Или что-то нарочитое, театральное, как у Есенина, у Маяковского.  Умер как актер – это еще понятно. Но умер как поэт?  Да, он догадывался кое о чем из того, что ждало его впереди. На пересылке он многое успел понять и угадать. И он радовался, тихо радовался своему бессилию и надеялся, что умрет. Он вспомнил давнишний тюремный спор: что хуже, что страшнее – лагерь или тюрьма? Никто ничего толком не знал, аргументы были умозрительные, и как жестоко улыбался человек, привезенный из лагеря в ту тюрьму. Он запомнил улыбку этого человека навсегда, так, что боялся ее вспоминать.  Подумайте, как ловко он их обманет, тех, что привезли его сюда, если сейчас умрет, – на целых десять лет. Он был несколько лет назад в ссылке и знал, что он занесен в особые списки навсегда. Навсегда?! Масштабы сместились, и слова изменили смысл.  Снова он почувствовал начинающийся прилив сил, именно прилив, как в море. Многочасовой прилив. А потом – отлив. Но море ведь не уходит от нас навсегда. Он еще поправится.  Внезапно ему захотелось есть, но не было силы двигаться. Он медленно и трудно вспомнил, что отдал сегодняшний суп соседу, что кружка кипятку была его единственной пищей за последний день. Кроме хлеба, конечно. Но хлеб выдавали очень, очень давно. А вчерашний – украли. У кого-то еще были силы воровать.  Так он лежал легко и бездумно, пока не наступило утро. Электрический свет стал чуть желтее, и принесли на больших фанерных подносах хлеб, как приносили каждый день.  Но он уже не волновался, не высматривал горбушку, не плакал, если горбушка доставалась не ему, не запихивал в рот дрожащими пальцами довесок, и довесок мгновенно таял во рту, ноздри его надувались, и он всем своим существом чувствовал вкус и запах свежего ржаного хлеба. А довеска уже не было во рту, хотя он не успел сделать глотка или пошевелить челюстью. Кусок хлеба растаял, исчез, и это было чудо – одно из многих здешних чудес. Нет, сейчас он не волновался. Но когда ему вложили в руки его суточную пайку, он обхватил ее своими бескровными пальцами и прижал хлеб ко рту. Он кусал хлеб цинготными зубами, десны кровоточили, зубы шатались, но он не чувствовал боли. Изо всех сил он прижимал ко рту, запихивал в рот хлеб, сосал его, рвал и грыз...  Его останавливали соседи.  – Не ешь все, лучше потом съешь, потом...  И поэт понял. Он широко раскрыл глаза, не выпуская окровавленного хлеба из грязных синеватых пальцев.  – Когда потом? – отчетливо и ясно выговорил он. И закрыл глаза.  К вечеру он умер.  Но списали его на два дня позднее, – изобретательным соседям его удавалось при раздаче хлеба двое суток получать хлеб на мертвеца; мертвец поднимал руку, как кукла-марионетка. Стало быть, он умер раньше даты своей смерти – немаловажная деталь для будущих его биографов. Много я видел человеческих смертей на Севере – пожалуй, даже слишком много для одного человека, но первую виденную смерть я запомнил ярче всего.  Той зимой пришлось нам работать в ночной смене. Мы видели на черном небе маленькую светло-серую луну, окруженную радужным нимбом, зажигавшимся в большие морозы. Солнце мы не видели вовсе – мы приходили в бараки (не домой – домом их никто не называл) и уходили из них затемно. Впрочем, солнце показывалось так ненадолго, что не могло успеть даже разглядеть землю сквозь белую плотную марлю морозного тумана. Где находится солнце, мы определяли по догадке – ни света, ни тепла не было от него.  Ходить в забой было далеко – два-три километра, и путь лежал посреди двух огромных, трехсаженных снежных валов; нынешней зимой были большие снежные заносы, и после каждой метели прииск отгребался. Тысячи людей с лопатами выходили чистить эту дорогу, чтобы дать проход автомашинам. Всех, кто работал на расчистке пути, окружали сменным конвоем с собаками и целыми сутками держали на работе, не разрешая ни погреться, ни поесть в тепле. На лошадях привозили примороженные пайки хлеба, иногда, если работа затягивалась, консервы – по одной банке на двух человек. На тех же лошадях отвозили в лагерь больных и ослабевших. Людей отпускали только тогда, когда работа была сделана, с тем чтобы они могли выспаться и снова идти на мороз для своей «настоящей» работы. Я заметил тогда удивительную вещь – тяжело и мучительно трудно в такой многочасовой работе бывает только первые шесть-семь часов. После этого теряешь представление о времени, подсознательно следя только за тем, чтобы не замерзнуть: топчешься, машешь лопатой, не думая вовсе ни о чем, ни на что не надеясь.  Окончание этой работы бывает всегда неожиданностью, внезапным счастьем, на которое ты как будто никак и не смел рассчитывать. Все веселы, шумны, и на какое-то время будто нет ни голода, ни смертельной усталости. Наскоро построясь в ряды, все весело бегут «домой». А по бокам поднимаются валы огромной снеговой траншеи, валы, отрезающие нас от всего мира.  Метели давно уже не было, и пухлый снег осел, поплотнел и казался еще мощнее и тверже. По гребню вала можно было пройти не проваливаясь. Оба вала в нескольких местах были прорезаны перекрестной дорогой.  Часам к двум ночи мы приходили обедать, наполняя барак шумом намерзшихся людей, лязгом лопат, громким говором людей, вошедших с улицы, говором, который лишь постепенно стихает и глохнет, возвращаясь к обычной человеческой речи. Ночью обед был всегда в бараке, а не в мерзлой столовой с выбитыми стеклами, столовой, которую все ненавидели. После обеда те, у кого была махорка, закуривали, а тем, кто махорки не имел, товарищи оставляли покурить, и в общем выходило так, что «задохнуться» успевал каждый.  Наш бригадир, Коля Андреев, бывший директор МТС, а сущий заключенный, осужденный на десять лет по модной пятьдесят восьмой статье, ходил всегда впереди бригады и всегда быстро. Бригада наша была бесконвойная. Конвоя в те времена не хватало – этим и объяснялось доверие начальства. Однако сознание своей особенности, бесконвойности для многих было не последним делом, как это ни наивно. Бесконвойное хождение на работу всем по-серьезному нравилось, составляло предмет гордости и похвальбы. Бригада действительно и работала лучше, чем потом, когда конвоя стало достаточно и андреевская бригада была уравнена в правах со всеми остальными.  Нынешней ночью Андреев вел нас новой дорогой – не низом, а прямо по хребту снежного вала. Мы видели мерцанье золотых огней прииска, темную громаду леса влево и сливавшиеся с небом далекие вершины сопок. Впервые ночью мы видели свое жилье издали.  Дойдя до перекрестка, Андреев вдруг круто повернул вправо и сбежал вниз прямо по снегу. За ним, покорно повторяя его непонятные движения, посыпались гурьбой вниз люди, гремя ломами, кайлами, лопатами; инструмент никогда не оставляли на работе, там его крали, а за потерю инструмента грозил штраф.  В двух шагах от перекрестка дороги стоял человек в военной форме. Он был без шапки, короткие темные волосы его были взъерошены, пересыпаны снегом, шинель расстегнута. Еще дальше, заведенная прямо в глубокий снег, стояла лошадь, запряженная в легкие сани-кошевку.  А около ног этого человека лежала навзничь женщина. Шубка ее была распахнута, пестрое платье измято. Около головы ее валялась скомканная черная шаль. Шаль была втоптана в снег, так же как и светлые волосы женщины, казавшиеся почти белыми в лунном свете. Худенькое горло было открыто, и на шее справа и слева проступали овальные темные пятна. Лицо было белым, без кровинки, и, только вглядевшись, я узнал Анну Павловну, секретаршу начальника нашего прииска.  Мы все знали ее в лицо хорошо – на прииске женщин было очень мало. Месяцев шесть назад, летом, она проходила вечером мимо нашей бригады, и восхищенные взгляды арестантов провожали ее худенькую фигурку. Она улыбнулась нам и показала рукой на солнце, уже отяжелевшее, спускавшееся к закату.  – Скоро уже, ребята, скоро! – крикнула она.  Мы, как и лагерные лошади, весь рабочий день думали только о минуте его окончания. И то, что наши немудреные мысли были так хорошо поняты, и притом такой красивой, по нашим тогдашним понятиям, женщиной, растрогало нас. Анну Павловну наша бригада любила.  Сейчас она лежала перед нами мертвая, удавленная пальцами человека в военной форме, который растерянно и дико озирался вокруг. Его я знал гораздо лучше. Это был наш приисковый следователь Штеменко, который «дал дела» многим из заключенных. Он неутомимо допрашивал, нанимал за махорку или миску супа ложных свидетелей-клеветников, вербуя их из голодных заключенных. Некоторых он уверял в государственной необходимости лжи, некоторым угрожал, некоторых подкупал. Он не давал себе труда раньше ареста нового следственного познакомиться с ним, вызвать его к себе, хотя все жили на одном прииске. Готовые протоколы и побои ждали арестованного в следственном кабинете.  Штеменко был именно тот начальник, который при посещении нашего барака месяца три назад изломал все арестантские котелки, сделанные из консервных банок, – в них варили все, что можно сварить и съесть. В них носили обед из столовой, чтобы съесть его сидя и съесть горячим, разогрев в своем бараке на печке. Поборник чистоты и дисциплины, Штеменко потребовал кайло и собственноручно пробил днища консервных банок.  Сейчас он, заметив Андреева в двух шагах от себя, схватился за кобуру пистолета, но, увидев толпу людей, вооруженных ломами и кайлами, так и не вытащил оружия. Но ему уже крутили руки. Это делалось со страстью – узел затянули так, что веревку потом разрезать пришлось ножом.  Труп Анны Павловны положили в кошевку и двинулись в поселок, к дому начальника прииска. С Андреевым туда пошли не все – многие бросились скорей в барак, к супу.  Долго не отпирал начальник, разглядев сквозь стекло толпу арестантов, собравшихся у дверей его дома. Наконец Андрееву удалось объяснить, в чем дело, и он, вместе со связанным Штеменко и двумя заключенными, вошел в дом.  Обедали мы в эту ночь очень долго. Андреева водили куда-то давать показания. Но потом он пришел, скомандовал, и мы пошли на работу.  Штеменко вскоре осудили на десять лет за убийство из ревности. Наказание было минимальным. Судили его на нашем же прииске и после приговора куда-то увезли. Бывших лагерных начальников в таких случаях содержат где-то особо – никто никогда не встречал их в обыкновенных лагерях.  Еще в то благодатное время, когда Мерзляков работал конюхом и в самодельной крупорушке – большой консервной банке с пробитым дном на манер сита – можно было приготовить из овса, полученного для лошадей, крупу для людей, варить кашу и этим горьким горячим месивом заглушать, утишать голод, еще тогда он думал над одним простым вопросом. Крупные обозные материковские кони получали ежедневно порцию казенного овса, вдвое большую, чем приземистые и косматые якутские лошаденки, хотя те и другие возили одинаково мало. Ублюдку-першерону Грому засыпалось в кормушку столько овса, сколько хватило бы пяти «якуткам». Это было правильно, так велось везде, и не это мучило Мерзлякова. Он не понимал, почему лагерный людской паек, эта таинственная роспись белков, жиров, витаминов и калорий, предназначенных для поглощения заключенными и называемая котловым листом, составляется вовсе без учета живого веса людей. Если уж к ним относятся как к рабочей скотине, то и в вопросах рациона надо быть более последовательным, а не держаться какой-то арифметической средней – канцелярской выдумки. Эта страшная средняя в лучшем случае была выгодна только малорослым, и действительно, малорослые доходили позже других. Мерзляков по своей комплекции был вроде першерона Грома, и жалкие три ложки каши на завтрак только увеличивали сосущую боль в желудке. А ведь кроме пайка бригадный рабочий не мог получить почти ничего. Все самое ценное – и масло, и сахар, и мясо – попадало в котел вовсе не в том количестве, какое записано в котловом листе. Видел Мерзляков и другое. Первыми умирали рослые люди. Никакая привычка к тяжелой работе не меняла тут ровно ничего. Щупленький интеллигент все же держался дольше, чем гигант калужанин – природный землекоп, – если их кормили одинаково, в соответствии с лагерной пайкой. В повышении пайки за проценты выработки тоже было мало проку, потому что основная роспись оставалась прежней, никак не рассчитанной на рослых людей. Для того чтобы лучше есть, надо было лучше работать, а для того чтобы лучше работать, надо было лучше есть. Эстонцы, латыши, литовцы умирали первыми повсеместно. Они первыми доходили, что вызывало всегда замечания врачей: дескать, вся эта Прибалтика послабее русского народа. Правда, родной быт латышей и эстонцев дальше стоял от лагерного быта, чем быт русского крестьянина, и им было труднее. Но главное все же заключалось в другом: они не были менее выносливы, они просто были крупнее ростом.  Года полтора назад случилось Мерзлякову после цинги, которая быстро свалила новичка, поработать внештатным санитаром в местной больничке. Там он увидел, что выбор дозы лекарства делается по весу. Испытание новых лекарств проводится на кроликах, мышах, морских свинках, а человеческая доза определяется пересчетом на вес тела. Дозы для детей меньше, чем дозы для взрослых.  Но лагерный рацион не рассчитывался по весу человеческого тела. Вот это и был тот вопрос, неправильное решение которого удивляло и волновало Мерзлякова. Но раньше, чем он ослабел окончательно, ему чудом удалось устроиться конюхом – туда, где можно было красть у лошадей овес и набивать им свой желудок. Мерзляков уже думал, что перезимует, а там – что бог даст. Но вышло не так. Заведующий конебазой был снят за пьянство, и на место его был назначен старший конюх – один из тех, кто в свое время научил Мерзлякова обращаться с жестяной крупорушкой. Старший конюх сам поворовал овса немало и в совершенстве знал, как это делается. Стремясь зарекомендовать себя перед начальством, он, не нуждаясь уже в овсяной крупе, нашел и собственноручно разломал все крупорушки. Овес стали жарить, варить и есть в природном виде, полностью приравнивая свой желудок к лошадиному. Новый заведующий написал рапорт по начальству. Несколько конюхов, в том числе и Мерзляков, были посажены в карцер за кражу овса и направлены с конебазы туда, откуда они пришли, – на общие работы.  На общих работах Мерзляков скоро понял, что смерть близка. Его шатало под тяжестью бревен, которые приходилось перетаскивать. Десятник, невзлюбивший этого ленивого лба («лоб» – это и значит «рослый» на местном языке), всякий раз ставил Мерзлякова «под комелек», заставляя тащить комель, толстый конец бревна. Однажды Мерзляков упал, не мог встать сразу со снега и, внезапно решившись, отказался тащить это проклятое бревно. Было уже поздно, темно, конвоиры торопились на политзанятия, рабочие хотели скорей добраться до барака, до еды, десятник в этот вечер опаздывал к карточному сражению, – во всей задержке был виноват Мерзляков. И он был наказан. Он был избит сначала своими же товарищами, потом десятником, конвоирами. Бревно так и осталось лежать в снегу – вместо бревна в лагерь принесли Мерзлякова. Он был освобожден от работы и лежал на нарах. Поясница болела. Фельдшер мазал спину Мерзлякова солидолом – никаких средств для растирания в медпункте давно не было. Мерзляков все время лежал, полусогнувшись, настойчиво жалуясь на боли в пояснице. Боли давно уже не было, сломанное ребро срослось очень быстро, и Мерзляков стремился ценой любой лжи оттянуть выписку на работу. Его и не выписывали. Однажды его одели, уложили на носилки, погрузили в кузов автомашины и вместе с другим больным увезли в районную больницу. Рентгенокабинета там не было. Теперь следовало подумать обо всем серьезно, и Мерзляков подумал. Он пролежал там несколько месяцев, не разгибаясь, был перевезен в центральную больницу, где, конечно, рентгенокабинет был и где Мерзлякова поместили в хирургическое отделение, в палаты травматических болезней, которые, по простоте душевной, больные называли «драматическими» болезнями, не думая о горечи этого каламбура.  – Вот еще этого, – сказал хирург, указывая на историю болезни Мерзлякова, – переводим к вам, Петр Иванович, лечить его в хирургическом нечего.  – Но вы же пишете в диагнозе: анкилоз на почве травмы позвоночника. Мне-то он к чему? – сказал невропатолог.  – Ну, анкилоз, конечно. Что же я еще могу написать? После побоев и не такие штуки могут быть. Вот у меня на прииске «Серый» был случай. Десятник избил работягу...  – Некогда, Сережа, слушать мне про ваши случаи. Я спрашиваю: зачем переводите?  – Я же написал: «Для обследования на предмет актирования». Потычьте его иголочками, актируем – и на пароход. Пусть будет вольным человеком.  – Но вы же делали снимки? Нарушения должны быть видны и без иголочек.  – Делал. Вот, изволите видеть. – Хирург навел на марлевую занавеску темный пленочный негатив. – Черт тут поймет в таком снимке. До тех пор, пока не будет хорошего света, хорошего тока, наши рентгенотехники все время будут такую муть давать.  – Истинно муть, – сказал Петр Иванович – Ну, так и быть. – И он подписал на истории болезни свою фамилию, согласие на перевод Мерзлякова к себе.  В хирургическом отделении, шумном, бестолковом, переполненном отморожениями, вывихами, переломами, ожогами – северные шахты не шутили, – в отделении, где часть больных лежала прямо на полу палат и коридоров, где работал один молодой, бесконечно утомленный хирург с четырьмя фельдшерами: все они спали в сутки по три-четыре часа, - там и не могли внимательно заняться Мерзляковым. Мерзляков понял, что в нервном отделении, куда его внезапно перевели, и начнется настоящее следствие.  Вся его арестантская, отчаянная воля была сосредоточена давно на одном: не разогнуться. И он не разгибался. Как хотелось телу разогнуться хоть на секунду. Но он вспоминал прииск, щемящий дыхание холод, мерзлые, скользкие, блестящие от мороза камни золотого забоя, миску супчику, которую за обедом он выпивал залпом, не пользуясь ненужной ложкой, приклады конвоиров и сапоги десятников – и находил в себе силу, чтобы не разогнуться. Впрочем, сейчас уже было легче, чем первые недели. Он спал мало, боясь разогнуться во сне. Он знал, что дежурным санитарам давно приказано следить за ним, чтобы уличить его в обмане. А вслед за уличением – и это тоже знал Мерзляков – следовала отправка на штрафной прииск, а какой же должен быть штрафной прииск, если обыкновенный оставил у Мерзлякова такие страшные воспоминания?  На другой день после перевода Мерзлякова повели к врачу. Заведующий отделением расспросил коротко о начале заболевания, сочувственно покивал головой. Рассказал, как бы между прочим, что даже и здоровые мышцы при многомесячном неестественном положении привыкают к нему, и человек сам себя может сделать инвалидом. Затем Петр Иванович приступил к осмотру. На вопросы при уколах иглы, при постукивании резиновым молоточком, при надавливании Мерзляков отвечал наугад.  Больше половины своего рабочего времени Петр Иванович тратил на разоблачение симулянтов. Он понимал, конечно, причины, которые толкали заключенных на симуляцию. Петр Иванович сам был недавно заключенным, и его не удивляло ни детское упрямство симулянтов, ни легкомысленная примитивность их подделок. Петр Иванович, бывший доцент одного из сибирских институтов, сам сложил свою научную карьеру в те же снега, где его больные спасали свою жизнь, обманывая его. Нельзя сказать, чтобы он не жалел людей. Но он был врачом в большей степени, чем человеком, он был специалистом прежде всего. Он гордился тем, что год общих работ не выбил из него врача-специалиста. Он понимал задачу разоблачения обманщиков вовсе не с какой-нибудь высокой, общегосударственной точки зрения и не с позиций морали. Он видел в ней, в этой задаче, достойное применение своим знаниям, своему психологическому умению расставлять западни, в которые должны были к вящей славе науки попадаться голодные, полусумасшедшие, несчастные люди. В этом сражении врача и симулянта на стороне врача было все – и тысячи хитрых лекарств, и сотни учебников, и богатая аппаратура, и помощь конвоя, и огромный опыт специалиста, а на стороне больного был только ужас перед тем миром, откуда он пришел в больницу и куда он боялся вернуться. Именно этот ужас и давал заключенному силу для борьбы. Разоблачая очередного обманщика, Петр Иванович испытывал глубокое удовлетворение: еще раз он получает свидетельство жизни, что он хороший врач, что он не потерял квалификацию, а, наоборот, отточил, отшлифовал ее, словом, что он еще может...  «Дураки эти хирурги, – думал он, закуривая папиросу после ухода Мерзлякова. – Топографической анатомии не знают или забыли, а рефлексов и никогда не знали. Спасаются одним рентгеном. А нет снимка – и не могут уверенно сказать даже о простом переломе. А фасону сколько! – Что Мерзляков симулянт – это Петру Ивановичу ясно, конечно. – Ну, пусть полежит недельку. За эту недельку все анализы соберем, чтобы все было по форме. Все бумажки в историю болезни подклеим».  Петр Иванович улыбнулся, предвкушая театральный эффект нового разоблачения.  Через неделю в больнице собирали этап на пароход – перевод больных на Большую землю. Протоколы писались тут же в палате, и приехавший из управления председатель врачебной комиссии самолично просматривал больных, приготовленных больницей к отправке. Его роль сводилась к просмотру документов, проверке надлежащего оформления – личный осмотр больного отнимал полминуты.  – В моих списках, – сказал хирург, – есть некто Мерзляков. Ему год назад конвоиры позвоночник сломали. Я бы хотел его отправить. Он недавно переведен в нервное отделение. Документы на отправку – вот, заготовлены.  Председатель комиссии повернулся в сторону невропатолога.  – Приведите Мерзлякова, – сказал Петр Иванович. Полусогнутого Мерзлякова привели. Председатель бегло взглянул на него.  – Экая горилла, – сказал он. – Да, конечно, держать таких нечего. – И, взяв перо, он потянулся к спискам.  – Я своей подписи не даю, – сказал Петр Иванович громким и ясным голосом. – Это симулянт, и завтра я буду иметь честь показать его и вам и хирургу.  – Ну, тогда оставим, – равнодушно сказал председатель, положив перо. – И вообще, давайте кончать, уже поздно.  – Он симулянт, Сережа, – сказал Петр Иванович, беря под руку хирурга, когда они выходили из палаты.  Хирург высвободил руку.  – Может быть, – сказал он, брезгливо морщась. – Дай вам бог успеха в разоблачении. Получите массу удовольствия.  На следующий день Петр Иванович на совещании у начальника больницы доложил о Мерзлякове подробно.  – Я думаю, – сказал он в заключение, – что разоблачение Мерзлякова мы проведем в два приема. Первым будет рауш-наркоз, о котором вы позабыли, Сергей Федорович, – сказал он с торжеством, поворачиваясь в сторону хирурга. – Это надо было сделать сразу. А уж если и рауш ничего не даст, тогда... – Петр Иванович развел руками, – тогда шоковая терапия. Это занятная вещь, уверяю вас.  – Не слишком ли? – сказала Александра Сергеевна, заведующая самым большим отделением больницы – туберкулезным, полная, грузная женщина, недавно приехавшая с материка.  – Ну, – сказал начальник больницы, – такую сволочь... – Он мало стеснялся в присутствии дам.  – Посмотрим по результатам рауша, – сказал Петр Иванович примирительно.  Рауш-наркоз – это оглушающий эфирный наркоз кратковременного действия. Больной засыпает на пятнадцать – двадцать минут, и за это время хирург должен успеть вправить вывих, ампутировать палец или вскрыть какой-нибудь болезненный нарыв.  Начальство, наряженное в белые халаты, окружило операционный стол в перевязочной, куда положили послушного полусогнутого Мерзлякова. Санитары взялись за холщовые ленты, которыми обычно привязывают больных к операционному столу.  – Не надо, не надо! – закричал Петр Иванович, подбегая. – Вот лент-то и не надо.  Лицо Мерзлякова вывернули вверх. Хирург наложил на него наркозную маску и взял в руку бутылочку с эфиром.  – Начинайте, Сережа!  Эфир закапал.  – Глубже, глубже дыши, Мерзляков! Считай вслух!  – Двадцать шесть, двадцать семь, – ленивым голосом считал Мерзляков, и, внезапно оборвав счет, он заговорил что-то, не сразу понятное, отрывочное, пересыпанное матерной бранью.  Петр Иванович держал в своей руке левую руку Мерзлякова. Через несколько минут рука ослабла. Петр Иванович выпустил ее. Рука мягко и мертво упала на краю стола. Петр Иванович медленно и торжественно разогнул тело Мерзлякова. Все ахнули.  – Вот теперь привяжите его, – сказал Петр Иванович санитарам.  Мерзляков открыл глаза и увидел волосатый кулак начальника больницы.  – Ну что, гадина, – хрипел начальник. – Под суд теперь пойдешь.  – Молодец, Петр Иванович, молодец! – твердил председатель комиссии, хлопая невропатолога по плечу. – А ведь я вчера совсем собрался этой горилле вольную выдать!  – Развяжите его! – командовал Петр Иванович. – Слезай со стола!  Мерзляков еще не очнулся окончательно. В висках стучало, во рту был тошный, сладкий вкус эфира. Мерзляков еще и сейчас не понимал – сон это или явь, и, может быть, такие сны видел он не один раз и раньше.  – А ну вас всех к матери! – неожиданно крикнул он и согнулся, как раньше.  Широкоплечий, костлявый, почти касаясь своими длинными, толстыми пальцами пола, с мутным взглядом и взъерошенными волосами, действительно похожий на гориллу, Мерзляков вышел из перевязочной. Петру Ивановичу доложили, что больной Мерзляков лежит на койке в своей обычной позе. Врач велел привести его в свой кабинет.  – Ты разоблачен, Мерзляков, – сказал невропатолог. – Но я просил начальника. Тебя не отдадут под суд, не пошлют на штрафной прииск, тебя просто выпишут из больницы, и ты вернешься на свой прииск, на старую работу. Ты, брат, герой. Целый год морочил нам голову.  – Ничего я не знаю, – сказала горилла, не поднимая глаз.  – Как не знаешь? Ведь тебя только что разогнули!  – Никто меня не разгибал.  – Ну, милый мой, – сказал невропатолог. – Это уже вовсе лишнее. Я с тобой хотел по-хорошему. А так – гляди, сам будешь проситься на выписку через неделю.  – Ну что там еще будет через неделю, – тихо сказал Мерзляков. Как ему было объяснить врачу, что даже лишняя неделя, лишний день, лишний час, прожитый не на прииске, это и есть его, мерзляковское, счастье. Если врач не понимает этого сам, как объяснить ему? Мерзляков молчал и глядел в пол.  Мерзлякова увели, а Петр Иванович пошел к начальнику больницы.  – Так можно завтра, а не через неделю, – сказал начальник, выслушав предложение Петра Ивановича.  – Я обещал ему неделю, – сказал Петр Иванович, – не обеднеет же больница.  – Ну, ладно, – сказал начальник. – Пусть через неделю. Только меня позовите. А привязывать будете?  – Нельзя привязывать, – сказал невропатолог. – Вывихнет руку или ногу. Держать будут. – И, взяв историю болезни Мерзлякова, невропатолог написал в графе назначений «шоковая терапия» и поставил дату.  При шоковой терапии вводится в кровь больного доза камфорного масла в количестве, в несколько раз превышающей дозу того же лекарства, когда его вводят подкожным уколом для поддержания сердечной деятельности тяжелобольных. Действие ее приводит к внезапному приступу, подобному приступу буйного сумасшествия или эпилептическому припадку. Под ударом камфоры резко повышается вся мышечная деятельность, все двигательные силы человека. Мышцы приходят в напряжение небывалое, и сила больного, потерявшего сознание, удесятеряется. Приступ длится несколько минут.  Прошло несколько дней, а Мерзляков и не думал разгибаться по своей воле. Пришло утро, записанное в истории болезни, и Мерзлякова привели к Петру Ивановичу. На Севере дорожат всяким развлечением – докторский кабинет был полон. Восемь здоровенных санитаров выстроились вдоль стен. Посреди кабинета стояла кушетка.  – Здесь и будем делать, – сказал Петр Иванович, вставая из-за стола. – К хирургам ходить не станем. Кстати, где Сергей Федорович?  – Он не придет, – сказала Анна Ивановна, дежурная сестра. – Он сказал «занят».  – Занят, занят, – повторил Петр Иванович. – Ему полезно было бы посмотреть, как я делаю за него его работу.  Мерзлякову засучили рукав, и фельдшер помазал его руку йодом. Взяв в правую руку шприц, фельдшер проколол иглой вену близ локтевого сгиба. Темная кровь хлынула из иглы внутрь шприца. Фельдшер мягким движением большого пальца нажал поршень, и желтый раствор стал уходить в вену.  – Побыстрей вливайте! – сказал Петр Иванович. – И живей отходите в сторону. А вы, – сказал он санитарам, – держите его.  Огромное тело Мерзлякова подпрыгнуло и забилось в руках санитаров. Восемь человек держали его. Он хрипел, бился, лягался, но санитары держали его крепко, и он стал затихать.  – Тигра, тигра так удержать можно, – кричал Петр Иванович в восторге. – В Забайкалье тигров так руками ловят. Вот обратите внимание, – говорил он начальнику больницы, – как Гоголь преувеличивает. Помните конец «Тараса Бульбы»? «Мало не тридцать человек повисло у него по рукам и по ногам». А эта горилла покрупнее Бульбы-то. И всего восемь человек.  – Да, да, – сказал начальник. Гоголя он не помнил, но шоковая терапия ему чрезвычайно понравилась.  На следующее утро Петр Иванович во время обхода больных задержался у койки Мерзлякова.  – Ну, как, – спросил он, – какое твое решение?  – Выписывайте, – сказал Мерзляков.  В бригаду Шмелева сгребали человеческий шлак – людские отходы золотого забоя. Из разреза, где добывают пески и снимают торф, было три пути: «под сопку» – в братские безымянные могилы, в больницу и в бригаду Шмелева, три пути доходяг. Бригада эта работала там же, где и другие, только дела ей поручались не такие важные. Лозунги «Выполнение плана – закон» и «Довести план до забойщиков» были не просто словами. Их толковали так: не выполнил норму – нарушил закон, обманул государство и должен отвечать сроком, а то и собственной жизнью.  И кормили шмелевцев похуже, поменьше. Но я хорошо помнил здешнюю поговорку: «В лагере убивает большая пайка, а не маленькая». Я не гнался за большой пайкой основных забойных бригад.  Я был переведен к Шмелеву недавно, недели три, и не знал его лица – была в разгаре зима, голова бригадира была замысловато укутана каким-то рваным шарфом, а вечером в бараке было темно – бензиновая колымка едва освещала дверь. Я и не помню бригадирского лица. Голос только, хриплый, простуженный голос.  Работали мы в ночной смене в декабре, и каждая ночь казалась пыткой – пятьдесят градусов не шутка. Но все же ночью было лучше, спокойней, меньше начальства в забое, меньше ругани и битья.  Бригада строилась на выход. Зимой строились в бараке, и эти последние минуты перед уходом в ледяную ночь на двенадцатичасовую смену мучительно вспоминать и сейчас. Здесь, в этой нерешительной толкотне у приоткрытых дверей, откуда ползет ледяной пар, сказывается человеческий характер. Один, пересилив дрожь, шагал прямо в темноту, другой торопливо досасывал неизвестно откуда взявшийся окурок махорочной цигарки, где и махорки-то не было ни запаха, ни следа; третий заслонял лицо от холодного ветра; четвертый стоял над печкой, держа рукавицы и набирая в них тепло.  Последних выталкивал из барака дневальный. Так поступали везде, в каждой бригаде, с самыми слабыми.  Меня в этой бригаде еще не выталкивали. Здесь были люди и слабее меня, и это вносило какое-то успокоение, нечаянную радость какую-то. Здесь я пока еще был человеком. Толчки и кулаки дневального остались в той «золотой» бригаде, откуда меня перевели к Шмелеву.  Бригада стояла в бараке у двери, готовая к выходу. Шмелев подошел ко мне.  – Останешься дома, – прохрипел он.  – На утро перевели, что ли? – недоверчиво сказал я.  Из смены в смену переводили всегда навстречу часовой стрелке, чтоб рабочий день не терялся, и заключенный не мог получить несколько лишних часов отдыха. Эту механику я знал.  – Нет, тебя Романов вызывает.  – Романов? Кто такой Романов?  – Ишь, гад. Романова не знает, – вмешался дневальный.  – Уполномоченный, понял? Не доходя конторы живет. Придешь в восемь часов.  – В восемь часов!  Чувство величайшего облегчения охватило меня. Если уполномоченный меня продержит до двенадцати, до ночного обеда и больше, я имею право совсем не ходить сегодня на работу. Сразу тело почувствовало усталость. Но это была радостная усталость, заныли мускулы.  Я развязал подпояску, расстегнул бушлат и сел около печки. Сразу стало тепло, и зашевелились вши под гимнастеркой. Обкусанными ногтями я почесал шею, грудь. И задремал.  – Пора, пора, – тряс меня за плечо дневальный. – Иди – покурить принеси, не забудь.  Я постучал в дверь дома, где жил уполномоченный. Загремели щеколды, замки, множество щеколд и замков, и кто-то невидимый крикнул из-за двери:  – Ты кто?  – Заключенный Андреев по вызову.  Раздался грохот щеколд, звон замков – и все замолкло.  Холод забирался под бушлат, ноги стыли. Я стал колотить буркой о бурку – носили мы не валенки, а стеганые, шитые из старых брюк и телогреек ватные бурки.  Снова загремели щеколды, и двойная дверь открылась, пропуская свет, тепло и музыку.  Я вошел. Дверь из передней в столовую была не закрыта – там играл радиоприемник.  Уполномоченный Романов стоял передо мной. Вернее, я стоял перед ним, а он, низенький, полный, пахнущий духами, подвижный, вертелся вокруг меня, разглядывая мою фигуру черненькими быстрыми глазами.  Запах заключенного дошел до его ноздрей, и он вытащил белоснежный носовой платок и встряхнул его. Волны музыки, тепла, одеколона охватили меня. Главное – тепла. Голландская печка была раскалена.  – Вот и познакомились, – восторженно твердил Романов, передвигаясь вокруг меня и взмахивая душистым платком. – Вот и познакомились. Ну, проходи. – И он открыл дверь в соседнюю комнату – кабинетик с письменным столом, двумя стульями.  – Садись. Ни за что не угадаешь, зачем я тебя вызвал. Закуривай.  Он порылся в бумагах на столе.  – Как твое имя? Отчество?  Я сказал.  – А год рождения?  – Тысяча девятьсот седьмой.  – Юрист?  – Я, собственно, не юрист, но учился в Московском университете на юридическом во второй половине двадцатых годов.  – Значит, юрист. Вот и отлично. Сейчас ты сиди, я позвоню кое-куда, и мы с тобой поедем.  Романов выскользнул из комнаты, и вскоре в столовой выключили музыку и начался телефонный разговор.  Я задремал, сидя на стуле. Даже сон какой-то начал сниться. Романов то исчезал, то опять возникал.  – Слушай. У тебя есть какие-нибудь вещи в бараке?  – Все со мной.  – Ну, вот и отлично, право, отлично. Машина сейчас придет, и мы с тобой поедем. Знаешь, куда поедем? Не угадаешь! В самый Хаттынах, в управление! Бывал там? Ну, я шучу, шучу...  – Мне все равно.  – Вот и хорошо.  Я переобулся, размял руками пальцы ног, перевернул портянки.  Ходики на стене показывали половину двенадцатого. Даже если все это шутки – насчет Хаттынаха, то все равно, сегодня уже я на работу не пойду.  Загудела близко машина, и свет фар скользнул по ставням и задел потолок кабинета.  – Поехали, поехали.  Романов был в белом полушубке, в якутском малахае, расписных торбасах.  Я застегнул бушлат, подпоясался, подержал рукавицы над печкой.  Мы вышли к машине. Полуторатонка с откинутым кузовом.  – Сколько сегодня, Миша? – спросил Романов у шофера.  – Шестьдесят, товарищ уполномоченный. Ночные бригады сняли с работы.  Значит, и наша, шмелевская, дома. Мне не так уж повезло, выходит.  – Ну, Андреев, – сказал оперуполномоченный, прыгая вокруг меня. – Ты садись в кузов. Недалеко ехать. А Миша поедет побыстрей. Правда, Миша?  Миша промолчал. Я влез в кузов, свернулся в клубок, обхватил руками ноги. Романов втиснулся в кабину, и мы поехали.  Дорога была плохая, и так кидало, что я не застыл.  Думать ни о чем не хотелось, да на холоде и думать нельзя.  Часа через два замелькали огни, и машина остановилась около двухэтажного деревянного рубленого дома. Везде было темно, и только в одном окне второго этажа горел свет. Двое часовых в тулупах стояли около большого крыльца.  – Ну, вот и доехали, вот и отлично. Пусть он тут постоит. – И Романов исчез на большой лестнице.  Было два часа ночи. Огонь был потушен везде. Горела только лампочка за столом дежурного.  Ждать пришлось недолго. Романов – он уже успел раздеться и был в форме НКВД – сбежал с лестницы и замахал руками.  – Сюда, сюда.  Вместе с помощником дежурного мы двинулись наверх и в коридоре второго этажа остановились перед дверью с дощечкой «Ст. уполномоченный НКВД Смертин». Столь угрожающий псевдоним (не настоящая же это фамилия) произвел впечатление даже на меня, уставшего беспредельно.  «Для псевдонима – чересчур», – подумал я, но надо было уже входить, идти по огромной комнате с портретом Сталина во всю стену, остановиться перед письменным столом исполинских размеров, разглядывать бледное рыжеватое лицо человека, который всю жизнь провел в комнатах, в таких вот комнатах.  Романов почтительно сгибался у стола.  Тусклые голубые глаза старшего уполномоченного товарища Смертина остановились на мне. Остановились очень недолго: он что-то искал на столе, перебирал какие-то бумаги. Услужливые пальцы Романова нашли то, что было нужно найти.  – Фамилия? – спросил Смертин, вглядываясь в бумаги. – Имя? Отчество? Статья? Срок?  Я ответил.  – Юрист?  – Юрист.  Бледное лицо поднялось от стола.  – Жалобы писал?  – Писал.  Смертин засопел:  – За хлеб?  – И за хлеб, и просто так.  – Хорошо. Ведите его.  Я не сделал ни одной попытки что-нибудь выяснить, спросить. Зачем? Ведь я не на холоде, не в ночном золотом забое. Пусть выясняют, что хотят.  Пришел помощник дежурного с какой-то запиской, и меня повели по ночному поселку на самый край, где под защитой четырех караульных вышек за тройной загородкой из колючей проволоки помещался изолятор, лагерная тюрьма.  В тюрьме были камеры большие, а были и одиночки. В одну из таких одиночек и втолкнули меня. Я рассказал о себе, не ожидая ответа от соседей, не спрашивая их ни о чем. Так положено, чтобы не думали, что я подсажен.  Настало утро, очередное колымское зимнее утро, без света, без солнца, сначала неотличимое от ночи. Ударили в рельс, принесли ведро дымящегося кипятка. За мной пришел конвой, и я попрощался с товарищами. Я не знал о них ничего.  Меня привели к тому же самому дому. Дом мне показался меньше, чем ночью. Пред светлые очи Смертина я уже не был допущен.  Дежурный велел мне сидеть и ждать, и я сидел и ждал до тех пор, пока не услышал знакомый голос:  – Вот и хорошо! Вот и отлично! Сейчас вы поедете! – На чужой территории Романов называл меня на «вы».  Мысли лениво передвигались в мозгу – почти физически ощутимо. Надо было думать о чем-то новом, к чему я не привык, не знаю. Это новое – не приисковое. Если бы мы возвращались на свой прииск «Партизан», то Романов сказал бы: «Сейчас мы поедем». Значит, меня везут в другое место. Да пропади все пропадом!  По лестнице почти вприпрыжку спустился Романов. Казалось, вот-вот он сядет на перила и съедет вниз, как мальчишка. В руках он держал почти целую буханку хлеба.  – Вот, это вам на дорогу. И еще вот. – Он исчез наверху и вернулся с двумя селедками. – Порядок, да? Все, кажется... Да, самое-то главное и забыл, что значит некурящий человек.  Романов поднялся наверх и появился снова с газетой. На газете была насыпана махорка. «Коробочки три, наверное», – опытным глазом определил я. В пачке-восьмушке восемь спичечных коробок махорки. Это лагерная мера объема.  – Это вам на дорогу. Сухой паек, так сказать.  Я кивнул.  – А конвой уже вызвали?  – Вызвали, – сказал дежурный.  – Наверх пришлите старшего. И Романов исчез на лестнице.  Пришли два конвоира – один постарше, рябой, в папахе кавказского образца, другой молодой, лет двадцати, розовощекий, в красноармейском шлеме.  – Вот этот, – сказал дежурный, показывая на меня.  Оба – молодой и рябой – оглядели меня очень внимательно с ног до головы.  – А где начальник? – спросил рябой.  – Вверху. И пакет там.  Рябой пошел наверх и скоро вернулся с Романовым. Они говорили негромко, и рябой показывал на меня.  – Хорошо, – сказал наконец Романов, – мы дадим записку.  Мы вышли на улицу. Около крыльца, там же, где ночью стоял грузовичок с «Партизана», стоял комфортабельный «ворон» – тюремный автобус с решетчатыми окнами. Я сел внутрь. Решетчатые двери закрылись, конвоиры уселись в тамбуре, и машина двинулась. Некоторое время «ворон» шел по трассе, по центральному шоссе, что разрезает пополам всю Колыму, но потом свернул куда-то в сторону. Дорога вилась между сопок, мотор все время храпел на подъемах; отвесные скалы с редким лиственным лесом и заиндевевшие ветки ивняка. Наконец, сделав несколько поворотов вокруг сопок, машина, идущая по руслу ручья, вышла на небольшую площадку. Здесь была просека, караульные вышки, а в глубине, метрах в трехстах, – косые вышки и темная масса бараков, окруженных колючей проволокой.  Дверь маленькой будочки-домика на дороге отворилась, и вышел дежурный, опоясанный револьвером.  Машина остановилась, не глуша мотора.  Шофер выскочил из кабины и прошел мимо моего окна.  – Вишь, как кружило. Истинно «Серпантинная».  Это название было мне знакомо, говорило мне больше, чем угрожающая фамилия Смертина. Это была «Серпантинная» – знаменитая следственная тюрьма Колымы, где столько людей погибло в прошлом году. Трупы их не успели еще разложиться. Впрочем, их трупы будут нетленны всегда – мертвецы вечной мерзлоты.  Старший конвоир ушел по тропке к тюрьме, а я сидел у окна и думал, что вот пришел и мой час, моя очередь. Думать о смерти было так же трудно, как и о чем-нибудь другом. Никаких картин собственного расстрела я себе не рисовал. Сидел и ждал.  Наступали уже сумерки зимние. Дверь «ворона» открылась, старший конвоир бросил мне валенки.  – Обувайся! Снимай бурки.  Я разулся, попробовал. Нет, не лезут. Малы.  – В бурках не доедешь, – сказал рябой.  – Доеду.  Рябой швырнул валенки в угол машины.  – Поехали!  Машина развернулась, и «ворон» помчался прочь от «Серпантинной».  Вскоре по мелькающим мимо машинам я понял, что мы снова на трассе.  Машина сбавила ход – кругом горели огни большого поселка. Автобус подошел к крыльцу ярко освещенного дома, и я вошел в светлый коридор, очень похожий на тот, где хозяином был уполномоченный Смертин: за деревянным барьером возле стенного телефона сидел дежурный с пистолетом на боку. Это был поселок Ягодный. В первый день путешествия мы проехали всего семнадцать километров. Куда мы поедем дальше?  Дежурный отвел меня в дальнюю комнату, которая оказалась карцером с топчаном, ведром воды и парашей. В двери был прорезан «глазок».  Я прожил там два дня. Успел даже подсушить и перемотать бинты на ногах – ноги в цинготных язвах гноились.  В доме райотдела НКВД стояла какая-то захолустная тишина. Из своего уголка я прислушивался напряженно. Даже днем редко-редко кто-то топал по коридору. Редко открывалась входная дверь, поворачивались ключи в дверях. И дежурный, постоянный дежурный, небритый, в старой телогрейке, с наганом через плечо – все выглядело захолустным по сравнению с блестящим Хаттынахом, где товарищ Смертин творил высокую политику. Телефон звонил редко-редко.  – Да. Заправляются. Да. Не знаю, товарищ начальник.  – Хорошо, я им передам.  О ком тут шла речь? О моих конвоирах? Раз в день, к вечеру, дверь моей камеры раскрывалась, и дежурный вносил котелок супу, кусок хлеба.  – Ешь!  Это мой обед. Казенный. И приносил ложку. Второе блюдо было смешано с первым, вылито в суп.  Я брал котелок, ел и вылизывал дно до блеска по приисковой привычке.  На третий день дверь открылась, и рябой боец, одетый в тулуп поверх полушубка, шагнул через порог карцера.  – Ну, отдохнул? Поехали.  Я стоял на крыльце. Я думал, что мы поедем опять в утепленном тюремном автобусе, но «ворона» нигде не было видно. Обыкновенная трехтонка стояла у крыльца.  – Садись.  Я послушно перевалился через борт.  Молодой боец влез в кабину шофера. Рябой сел рядом со мной. Машина двинулась, и через несколько минут мы очутились на трассе.  Куда меня везут? К северу или к югу? К западу или к востоку?  Спрашивать было не нужно, да конвой и не должен говорить.  На другой участок передают? На какой?  Машина тряслась много часов и вдруг остановилась.  – Здесь мы пообедаем. Слезай.  Я слез.  Мы вошли в дорожную трассовую столовую.  Трасса – артерия и главный нерв Колымы. В обе стороны беспрерывно движутся грузы техники – без охраны, продукты с обязательным конвоем: беглецы нападают, грабят. Да и от шофера и агента снабжения конвой хоть и ненадежная, но все же защита – может предупредить воровство.  В столовых встречаются геологи, разведчики поисковых партий, едущие в отпуск с заработанным длинным рублем, подпольные продавцы табака и чифиря, северные герои и северные подлецы. В столовых спирт здесь продают всегда. Они встречаются, спорят, дерутся, обмениваются новостями и спешат, спешат... Машину с не выключенным мотором оставляют работать, а сами ложатся спать в кабину на два-три часа, чтобы отдохнуть и снова ехать. Тут же везут заключенных чистенькими стройными партиями вверх, в тайгу, и грязной кучей отбросов – сверху, обратно из тайги. Тут и сыщики-оперативники, которые ловят беглецов. И сами беглецы – часто в военной форме. Здесь едет в ЗИСах начальство – хозяева жизни и смерти всех этих людей. Драматургу надо показывать Север именно в дорожной столовой – это наилучшая сцена.  Там я стоял, стараясь протискаться поближе к печке, огромной печке-бочке, раскаленной докрасна. Конвоиры не очень беспокоились, что я сбегу, – я слишком ослабел, и это было хорошо видно. Всякому было ясно, что доходяге на пятидесятиградусном морозе некуда бежать.  – Садись вон, ешь.  Конвоир купил мне тарелку горячего супа, дал хлеба.  – Сейчас поедем дальше, – сказал молодой. – Старшой придет – и поедем.  Но рябой пришел не один. С ним был немолодой боец (солдатами их еще в те времена не звали) с винтовкой и в полушубке. Он поглядел на меня, на рябого.  – Ну, что же, можно, – сказал он.  – Пошли, – сказал мне рябой.  Мы перешли в другой угол огромной столовой. Там у стены сидел, скорчившись, человек в бушлате и шапочке-бамлагерке, черной фланелевой ушанке.  – Садись сюда, – сказал мне рябой.  Я послушно опустился на пол рядом с тем человеком. Он не повернул головы.  Рябой и незнакомый боец ушли. Молодой мой конвоир остался с нами.  – Они отдых себе делают, понял? – зашептал мне внезапно человек в арестантской шапочке. – Не имеют права.  – Да, душа из них вон, – сказал я. – Пусть делают, как хотят. Тебе что – кисло от этого?  Человек поднял голову.  – Я тебе говорю, не имеют права...  – А куда нас везут? – спросил я.  – Куда тебя везут, не знаю, а меня в Магадан. На расстрел.  – На расстрел?  – Да. Я приговоренный. Из Западного управления. Из Сусумана.  Это мне совсем не понравилось. Но я ведь не знал порядков, процедурных порядков высшей меры. Я смущенно замолчал.  Подошел рябой боец вместе с новым нашим спутником.  Они стали говорить что-то между собой. Как только конвоя стало больше, они стали резче, грубее. Мне уже больше не покупали супа в столовой.  Проехали еще несколько часов, и в столовой к нам подвели еще троих – этап, партия, собирался уже значительный.  Трое новых были неизвестного возраста, как все колымские доходяги, вздутая белая кожа, припухлость лиц говорили о голоде, о цинге. Лица были в пятнах отморожений.  – Вас куда везут?  – В Магадан. На расстрел. Мы приговоренные.  Мы лежали в кузове трехтонки скрючившись, уткнувшись в колени, в спины друг друга. У трехтонки были хорошие рессоры, трасса была отличной дорогой, нас почти не подбрасывало, и мы начали замерзать.  Мы кричали, стонали, но конвой был неумолим. Надо было засветло добраться до «Спорного».  Приговоренный к расстрелу умолял «перегреться» хоть на пять минут.  Машина влетела в «Спорный», когда уже горел свет. Пришел рябой.  – Вас поместят на ночь в лагерный изолятор, а утром поедем дальше.  Я промерз до костей, онемел от мороза, стучал из последних сил подошвами бурок о снег. Не согревался. Бойцы все искали лагерное начальство. Наконец через час нас отвели в мерзлый, нетопленный лагерный изолятор. Иней затянул все стены, земляной пол весь оледенел. Кто-то внес ведро воды. Загремел замок. А дрова? А печка?  Вот здесь в эту ночь на «Спорном» я отморозил наново все десять пальцев ног, безуспешно пытаясь заснуть хоть на минуту.  Утром нас вывели, посадили в машину. Замелькали сопки, захрипели встречные машины. Машина спустилась с перевала, и нам стало так тепло, что захотелось никуда не ехать, подождать, походить хоть немного по этой чудесной земле.  Разница была градусов в десять, не меньше. Да и ветер был какой-то теплый, чуть не весенний.  – Конвой! Оправиться!..  Как еще рассказать бойцам, что мы рады теплу, южному ветру, избавлению от леденящей душу тайги.  – Ну, вылезай!  Конвоирам тоже было приятно размяться, закурить. Мой искатель справедливости уже приближался к конвоиру.  – Покурим, гражданин боец?  – Покурим. Иди на место.  Один из новичков не хотел слезать с машины. Но, видя, что оправка затянулась, он передвинулся к борту и поманил меня рукой.  – Помоги спуститься.  Я протянул руки и, бессильный доходяга, вдруг почувствовал необычайную легкость его тела, какую-то смертную легкость. Я отошел. Человек, держась руками за борт машины, сделал несколько шагов.  – Как тепло. – Но глаза были смутны, без всякого выражения.  – Ну, поехали, поехали. Тридцать градусов. С каждым часом становилось все теплее.  В столовой поселка Палатка наши конвоиры обедали последний раз. Рябой купил мне килограмм хлеба.  – Возьми вот беляшки. Вечером приедем.  Шел мелкий снег, когда далеко внизу показались огни Магадана. Было градусов десять. Безветренно. Снег падал почти отвесно – мелкие-мелкие снежинки.  Машина остановилась близ райотдела НКВД. Конвоиры вошли в помещение.  Вышел человек в штатском костюме, без шапки. В руках он держал разорванный конверт.  Он выкрикнул чью-то фамилию привычно, звонко. Человек с легким телом отполз по его знаку в сторону.  – В тюрьму!  Человек в костюме скрылся в здании и сейчас же явился.  В руках его был новый пакет.  – Иванов!  – Константин Иванович.  – В тюрьму!  – Угрицкий!  – Сергей Федорович!  – В тюрьму!  – Симонов!  – Евгений Петрович!  – В тюрьму!  Я не прощался ни с конвоем, ни с теми, кто ехал вместе со мной в Магадан. Это не принято.  Перед крыльцом райотдела стоял только я вместе со своими конвоирами.  Человек в костюме показался на крыльце с пакетом.  – Андреев! В райотдел! Сейчас я вам дам расписку, – сказал человек моим конвоирам.  Я вошел в помещение. Первым делом – где печка? Вот она – батарея центрального отопления. Дежурный за деревянным барьером. Телефон. Победнее, чем у товарища Смертина в Хаттынахе. А может быть, потому, что то был первый такой кабинет в моей колымской жизни.  Вверх по коридору уходила крутая лестница на второй этаж.  Недолго я ждал. Сверху спустился тот самый человек в костюме, который принимал нас на улице.  – Идите сюда.  По узкой лесенке поднялись мы на второй этаж, дошли до двери с надписью: «Я. Атлас, ст. уполномоченный».  – Садитесь.  Я сел. В крошечном кабинете главное место занимал стол. Бумаги, папки, списки какие-то.  Атласу было лет тридцать восемь – сорок. Полный, спортивного вида мужчина, черноволосый, чуть лысоватый.  – Фамилия?  – Андреев.  – Имя, отчество, статья, срок?  Я ответил.  – Юрист?  – Юрист.  Атлас вскочил с места и обошел вокруг стола.  – Прекрасно! С вами будет говорить капитан Ребров!  – А кто такой капитан Ребров?  – Начальник СПО. Идите вниз.  Я возвратился к своему месту около батареи. Размыслив над новостями, я решил заблаговременно съесть тот килограмм «беляшки», который мне дали конвоиры. Бак с водой и прикованная к нему кружка были тут же. Ходики на стене мерно тикали. В полудреме я слышал, как кто-то прошел мимо меня наверх быстрыми шагами, и дежурный разбудил меня.  – К капитану Реброву.  Меня провели на второй этаж. Открылась дверь небольшого кабинета, и я услышал резкий голос:  – Сюда, сюда!  Обыкновенный кабинет, чуть побольше того, где я был часа два назад. Стекловидные глаза капитана Реброва устремлены были прямо на меня. На углу стола стоял недопитый стакан чая с лимоном, обкусанная корочка сыра на блюдце. Телефоны. Папки. Портреты.  – Фамилия?  – Андреев.  – Имя? Отчество? Статья? Срок? Юрист?  – Юрист.  Капитан Ребров перегнулся через стол, приближая ко мне стеклянные глаза, и спросил:  – Вы Парфентьева знаете?  – Да, знаю.  Парфентьев был моим бригадиром в забойной бригаде на прииске еще до того, как я попал в бригаду Шмелева. Из Парфентьевской бригады меня перевели в бригаду Потураева, а оттуда – к Шмелеву. У Парфентьева я работал несколько месяцев.  – Да. Знаю. Это мой бригадир, Дмитрий Тимофеевич Парфентьев.  – Так. Хорошо. Значит, Парфентьева знаете?  – Да, знаю.  – А Виноградова знаете?  – Виноградова не знаю.  – Виноградова, председателя Далькрайсуда?  – Не знаю.  Капитан Ребров зажег папиросу, глубоко затянулся и продолжал разглядывать меня, думая о чем-то своем.  Капитан Ребров потушил папиросу о блюдце.  – Значит, ты знаешь Виноградова и не знаешь Парфентьева?  – Нет, я не знаю Виноградова...  – Ах, да. Ты знаешь Парфентьева и не знаешь Виноградова. Ну, что ж!  Капитан Ребров нажал кнопку звонка. Дверь за моей спиной открылась.  – В тюрьму!  Блюдечко с окурком и недоеденной корочкой сыра осталось в кабинете начальника СПО на письменном столе справа, возле графина с водой.  Глубокой ночью конвоир вел меня по спящему Магадану.  – Шагай скорее.  – Мне некуда спешить.  – Поговори еще! – Боец вынул пистолет. – Застрелю, как собаку. Списать нетрудно.  – Не спишешь, – сказал я. – Ответишь перед капитаном Ребровым.  – Иди, зараза!  Магадан – город маленький. Вскоре мы добрались до «Дома Васькова», как называется местная тюрьма. Васьков был заместителем Берзина, когда строился Магадан. Деревянная тюрьма была одним из первых магаданских зданий. Тюрьма сохранила имя человека, который строил ее. В Магадане давно построена каменная тюрьма, но и это новое, «благоустроенное» здание по последнему слову пенитенциарной техники называется «Домом Васькова».  После кратких переговоров на вахте меня впустили во двор «Дома Васькова». Низкий, приземистый, длинный корпус тюрьмы из гладких тяжелых лиственничных бревен. Через двор – две палатки, деревянные здания.  – Во вторую, – сказал голос сзади.  Я ухватился за ручку двери, открыл дверь и вошел.  Двойные нары, полные людьми. Но не тесно, не вплотную. Земляной пол. Печка-полубочка на длинных железных ногах. Запах пота, лизола и грязного тела.  С трудом я вполз наверх – теплее все-таки – и пролез на свободное место. Сосед проснулся.  – Из тайги?  – Из тайги.  – Со вшами?  – Со вшами.  – Ложись тогда в угол. У нас здесь вшей нет. Здесь дезинфекция бывает.  «Дезинфекция – это хорошо, – думал я. – А главное – тепло».  Утром кормили. Хлеб, кипяток. Мне еще хлеба не полагалось. Я снял с ног бурки, положил их под голову, спустил ватные брюки, чтобы согреть ноги, заснул и проснулся через сутки, когда уже давали хлеб и я был зачислен на полное довольствие «Дома Васькова».  В обед давали юшку от галушек, три ложки пшенной каши. Я спал до утра следующего дня, до той минуты, когда дикий голос дежурного разбудил меня.  – Андреев! Андреев! Кто Андреев?  Я слез с нар.  – Вот я.  – Выходи во двор – иди вот к тому крыльцу.  Двери подлинного «Дома Васькова» открылись передо мной, и я вошел в низкий, тускло освещенный коридор. Надзиратель отпер замок, отвалил массивную железную щеколду и открыл крошечную камеру с двойными нарами. Два человека, согнувшись, сидели в углу нижних нар.  Я подошел к окну, сел.  За плечи меня тряс человек. Это был мой приисковый бригадир Дмитрий Тимофеевич Парфентьев.  – Ты понимаешь что-нибудь?  – Ничего не понимаю. Когда тебя привезли?  – Три дня назад. На легковушке Атлас привез.  – Атлас? Он допрашивал меня в райотделе. Лет сорока, лысоватый. В штатском.  – Со мной он ехал в военном. А что тебя спрашивал капитан Ребров?  – Не знаю ли я Виноградова.  – Ну?  – Откуда же мне его знать?  – Виноградов – председатель Далькрайсуда.  – Это ты знаешь, а я – не знаю, кто такой Виноградов.  – Я учился с ним.  Я начал кое-что понимать. Парфентьев был до ареста областным прокурором в Челябинске, карельским прокурором. Виноградов, проезжая через «Партизан», узнал, что его университетский товарищ в забое, передал ему деньги, попросил начальника «Партизана» Анисимова помочь Парфентьеву. Парфентьева перевели в кузницу молотобойцем. Анисимов сообщил о просьбе Виноградова в НКВД, Смертину, тот – в Магадан, капитану Реброву, и начальник СПО приступил к разработке дела Виноградова. Были арестованы все юристы-заключенные по всем приискам Севера. Остальное было делом следовательской техники.  – А здесь мы зачем? Я был в палатке...  – Нас выпускают, дурак, – сказал Парфентьев.  – Выпускают? На волю? То есть не на волю, а на пересылку, на транзитку.  – Да, – сказал третий человек, выползая на свет и оглядывая меня с явным презрением.  Раскормленная розовая рожа. Одет он был в черную дошку, зефировая рубашка была расстегнута на его груди.  – Что, знакомы? Не успел вас задавить капитан Ребров. Враг народа...  – А ты-то друг народа?  – Да уж, по крайней мере, не политический. Ромбов не носил. Не издевался над трудовыми людьми. Вот из-за вас, из-за таких, и нас сажают.  – Блатной, что ли? – сказал я.  – Кому блатной, а кому портной.  – Ну, перестаньте, перестаньте, – заступился за меня Парфентьев.  – Гад! Не терплю!  Загремели двери.  – Выходи!  Около вахты толклось человек семь. Мы с Парфентьевым подошли поближе.  – Вы что, юристы, что ли? – спросил Парфентьев.  – Да! Да!  – А что случилось? Почему нас выпускают?  – Капитан Ребров арестован. Велено освободить всех, кто по его ордерам, – негромко сказал кто-то всеведущий.  Я буду говорить об истинах положительной  религии -- о  предметах очень далеких  и чуждых современному сознанию,  интересам современной цивилизации. Интересы современной цивилизации -- это те, которых не было вчера и не будет завтра. Позволительно предпочитать то, что одинаково важно во всякое время.      Впрочем,  я  не  стану  полемизировать  с теми,  кто в настоящее  время отрицательно  относится  к  религиозному  началу,  я  не   стану  спорить  с современными противниками религии,--  потому что они правы.  Я  говорю,  что отвергающие  религию  в  настоящее  время  правы,  потому   что  современное состояние   самой   религии   вызывает  отрицание,   потому  что  религия  в действительности является не тем, чем она должна быть.      Религия, говоря  вообще  и отвлеченно,  есть  связь  человека  и мира с безусловным  началом  и средоточием всего существующего.  Очевидно, что если признавать  действительность   такого  безусловного  начала,  то  им  должны определяться все интересы, все содержание  человеческой жизни и сознания, от него должно зависеть и к нему относиться все существенное в том, что человек делает, познает и  производит. Если допускать безусловное средоточие, то все точки жизненного круга должны соединяться с ним равными лучами. Только тогда является единство, цельность  и согласие в жизни и сознании человека, только тогда  все его  дела  и страдания в большой  и малой жизни  превращаются  из бесцельных  и  бессмысленных  явлений   в  разумные,  внутренно  необходимые события.  Совершенно  несомненно,   что  такое  всеобъемлющее,   центральное значение   должно   {033}принадлежать   религиозному  началу,  если   вообще признавать   его,  и  столь  же  несомненно,  что  в  действительности   для современного  цивилизованного человечества,  даже для тех в  среде  его, кто признает  религиозное  начало,  религия  не  имеет  этого  всеобъемлющего  и центрального значения. Вместо того чтобы быть  всем во  всем, она прячется в очень маленький  и  очень далекий уголок нашего внутреннего  мира,  является одним из множества различных интересов, разделяющих наше внимание.      Современная  религия  есть вещь  очень  жалкая  --  собственно  говоря, религии  как  господствующего  начала, как  центра духовного  тяготения  нет совсем,  а  есть  вместо  этого  так  называемая  религиозность  как  личное настроение, личный вкус: одни имеют  этот вкус,  другие нет,  как одни любят музыку, другие -- нет.      За  отсутствием безусловного  средоточия  является  у  нас  столько  же относительных,  временных  центров жизни  и сознания,  сколько  есть  у  нас различных потребностей и интересов, вкусов и влечений, мнений и взглядов.      Останавливаться  на  умственном и  нравственном разладе  и  безначалии, господствующих в настоящее время не только в обществе, но в голове и  сердце каждого отдельного человека,  было бы излишне,-- это  дело слишком известное для каждого, кто когда-нибудь всматривался в себя и вокруг себя.      Это безначалие,  этот разлад есть несомненный, очевидный факт; но такой же  несомненный  и  очевидный  факт  есть  то,  что  человечество  не  может остановиться на этом, что оно во  всяком  случае ищет единящего и связующего начала. Мы  видим  в  самом деле,  что и  современная западная  цивилизация, отвергнувшая  религиозное начало как оказавшееся субъективным и бессильным в данной своей форме,  и эта цивилизация,  однако,  стремится вне  религиозной сферы  найти  некоторые  связующие  начала для  жизни и  сознания, стремится заменить чем-нибудь  отвергнутых  богов. Хотя, по господствующему убеждению, все  концы   и  начала   человеческого  существования  сводятся  к  наличной действительности, к данному  природному бытию, и  вся наша жизнь должна быть замкнута "в тесный круг подлунных впечатлений", однако и в этом тесном круге современная  цивилизация  усиливается  найти  для  человечества  единящее  и организующее начало.      {034}Этим   стремлением   организовать  человечество  вне   безусловной религиозной  сферы, утвердиться и  устроиться в области временных,  конечных интересов, этим стремлением характеризуется вся современная цивилизация.      Наиболее последовательно, с наибольшим сознанием и полнотой проявляется это стремление в двух современных построениях, из которых одно  -- я разумею социализм -- относится по преимуществу к практическим интересам общественной жизни, другое -- я разумею позитивизм -- имеет в виду теоретическую  область научного знания.      Как социализм, так и  позитивизм не стоят к  религии в прямом отношении ни отрицательном,  ни  положительном: они хотят  только занять пустое место, оставленное   религией  в   жизни  и  знании   современного  цивилизованного человечества. С этой точки зрения они и должны быть оцениваемы.      И,  во-первых,  я  не   буду   опровергать  социализм.  Обыкновенно  он опровергается теми, которые боятся  его правды. Но  мы держимся таких начал, для которых социализм не страшен. Итак, мы можем  свободно говорить о правде социализма. И прежде всего  он  оправдывается  исторически  как  необходимое следствие, как последнее  слово предшествующего  ему западного исторического развития.      Французская революция, с которой ясно обозначился существенный характер западной цивилизации  как  цивилизации внерелигиозной, как попытки построить здание  вселенской  культуры,  организовать  человечество  на чисто мирских, внешних   началах,   французская  революция,  говорю  я,  провозгласила  как основание   общественного   строя   --   права   человека   вместо  прежнего божественного  права. Эти права человека  сводятся к двум главным: свободе и равенству,  которые  должны  примиряться  в   братстве*.  Великая  революция провозгласила  свободу,  равенство   и   братство.  Провозгласила,   но   не осуществила:  эти  три слова  так  и  остались  пустыми  словами.  Социализм является  попыткой  осуществить  действительно эти три  принципа.  Революция установила  {035}гражданскую   свободу.   Но   при   существовании   данного общественного неравенства освобождение от одного господствующего класса есть подчинение  другому.  Власть  монархии и  феодалов только заменяется властью капитала и буржуазии. Одна свобода еще ничего не дает народному большинству, если  нет  равенства.  Революция провозгласила и это последнее.  Но  в нашем мире,  основанном  на  борьбе,  на  неограниченном  соревновании   личности, равенство  прав ничего  не  значит  без  равенства  сил. Принцип  равенства, равноправность оказалась  действительною только для тех,  кто имел в  данный исторический момент силу.      ===============================      *   Если   признано  верховное  значение   человека  как   такого,  его самозаконность, то отсюда само собою вытекает признание его свободы, так как ничто не  может  иметь власть  над  ним, источником всякой власти; а так как свойство  быть  человеком  одинаково  принадлежит  всем людям, то отсюда  же вытекает и равенство.      ===============================      Но  историческая  сила   переходит  из  одних  рук  в  другие,  и,  как имущественный класс, буржуазия, воспользовался принципом равенства для своей выгоды, потому что в  данную историческую минуту за  этим классом была сила, так точно класс неимущий, пролетариат, естественно стремится воспользоваться тем же  принципом равенства в свою пользу, как  только  в его  руки перейдет сила.      Общественный  строй  должен  опираться  на  какое-нибудь  положительное основание. Это основание  имеет  или характер  безусловный, сверхприродный и сверхчеловеческий,  или   же  оно   принадлежит  к  условной   сфере  данной человеческой природы: общество опирается  или  на воле  Божией, или  на воле людской, на воле народной. Против этой дилеммы  нельзя  возражать  тем,  что общественный   строй  может   определяться   силой  государственной   власти правительства, ибо сама  эта государственная  власть,  само правительство на чем-нибудь опирается: или на воле Божией, или на воле народной.      Первый член  дилеммы был отвергнут западной  цивилизацией:  французская революция, решительно  разделавшись  с  традиционными  началами,  решительно установила демократический принцип, по которому общественный строй опирается на воле  народа. Воля народа,  с этой точки зрения, есть не  более  как воля совокупности лиц, составляющих народ. В самом деле, великая революция начала с провозглашения, что человек как такой имеет безусловные права, имеет их по природе, в  силу своего  человеческого достоинства;  а  так  как  всем лицам одинаково  принадлежит  общечеловеческое достоинство, составляющее  источник всех прав, то все лица  необходимо равноправны. Каждое из этих лиц {036}само по себе имеет законодательную власть, в результате же законодательная власть принадлежит большинству этих лиц, большинству народа.      Если воля народного большинства есть основание и единственное основание всех прав и всякого закона  и  если воля народного  большинства  естественно ставит   себе   предметом   благосостояние   этого   большинства,   то   это благосостояние является  высшим  правом и законом.  И если один класс,  если меньшинство   народа  пользуется  в  действительности  большим  материальным благосостоянием, нежели  большинство, то с  этой  точки  зрения это является злоупотреблением и неправдой.      Таково  настоящее  положение  дела. Революция,  утвердившая в  принципе демократию, на самом деле произвела пока только плутократию. Народ управляет собою только de jure, de facto же  верховная власть принадлежит ничтожной его части -- богатой буржуазии, капиталистам. Так как плутократия по природе своей  вообще доступна для всякого,  то  она и  является царством свободного соревнования,  или конкуренции. Но эта свобода и равноправность являются для большинства только как отвлеченная возможность. Существование наследственной собственности  и  ее  сосредоточение  в немногих  руках делает из  буржуазии отдельный привилегированный класс,  а огромное большинство рабочего  народа, лишенное  всякой  собственности,  при  всей   своей  отвлеченной  свободе  и равноправности   в  действительности  превращается  в   порабощенный   класс пролетариев,  в  котором равенство есть  равенство нищеты,  а свобода  очень часто  является как свобода умереть с  голоду. Но существование  постоянного пролетариата,  составляющее  характеристическую  черту  современной западной цивилизации, именно  в ней-то и лишено  всякого оправдания. Ибо  если старый порядок   опирался   на   известные  абсолютные  принципы,  то   современная плутократия  может  ссылаться  в  свою  пользу  только  на  силу  факта,  на исторические условия. Но эти условия меняются; на исторических условиях было основано и древнее рабство, что не помешало ему исчезнуть.  Если же говорить о справедливости, то не справедливо ли,  чтобы богатство принадлежало  тому, кто его производит, то  есть рабочим? Разумеется, капитал, то есть результат предшествовавшего труда, столь же необходим для  произведения богатства, как и настоящий  труд,  но  никем  и никогда не была  доказана необходимость  их исключительного {037}разделения, то есть что  одни  лица  должны быть только капиталистами, а другие только рабочими.      Таким  образом,  стремление  социализма  к равноправности материального благосостояния, стремление перенести  это материальное благосостояние из рук меньшинства в руки народного  большинства является совершенно естественным и законным   с  точки   зрения   тех  принципов,  которые  были  провозглашены французской революцией и легли в основание всей современной цивилизации.      Социализм является как сила исторически оправданная и которой бесспорно принадлежит  на  Западе  ближайшее  будущее. Но  он  не  хочет  быть  только исторической силой, иметь только  условное  оправдание, он хочет быть высшей нравственной силой, имеет притязание на осуществление безусловной  правды  в области общественных отношений. Но тут  социализм неизбежно, роковым образом вступает  в противоречие с самим  собою, и несостоятельность его  становится очевидною. Он хочет  осуществить правду в обществе  -- в чем же  состоит эта правда?  Опять-таки  в равномерности  материального благосостояния.  Одно из двух: или  материальное  благосостояние  есть цель само  по себе  -- в таком случае,  так как  стремление  к  материальному  благосостоянию  есть  только натуральный факт человеческой природы, то утверждение этого  стремления  как принципа  не  может  иметь никакого  нравственного  значения.  Социализм при первом  своем  появлении  провозгласил восстановление прав  материи; материя действительно имеет свои права, и стремление к осуществлению этих прав очень естественно, но это и есть только одно из  натуральных стремлений  человека, и, конечно, не самое лучшее: значения безусловной правды очевидно здесь быть не может. Провозглашать восстановление прав материи как нравственный принцип -- все равно что провозглашать восстановление прав эгоизма, как это и сделал один основатель социально-религиозной секты  в Америке, поставивший на место десяти Моисеевых  заповедей свои двенадцать, из которых первая гласит: "люби самого  себя",--  требование  совершенно  законное,  но,  во  всяком случае, излишнее. Или  же материальное  благосостояние само по себе не есть  цель для социализма, а целью является только справедливость в распределении этого благосостояния.      Справедливость,    в    нравственном     смысле,     есть     некоторое {038}самоограничение своих  притязаний в пользу  чужих прав; справедливость, таким  образом,  является  некоторым пожертвованием,  самоотрицанием, и  чем больше  самопожертвования,  чем  больше  самоотрицания,  тем  в нравственном смысле  лучше. В  таком  случае,  становясь  на  нравственную  точку зрения, невозможно  придавать  никакого  нравственного значения со  стороны рабочего класса  требованию равномерного распределения  материального благосостояния, так как здесь справедливость -- если есть тут справедливость -- является для этого  класса  тождественною  с его выгодами,--  требование,  следовательно, своекорыстное и потому не может иметь нравственного значения.      Социализм иногда изъявляет притязание осуществлять христианскую мораль. По этому поводу кто-то произнес известную остроту, что между христианством и социализмом  в этом отношении только та маленькая  разница, что христианство требует отдавать свое, а социализм требует брать чужое.      Но  если даже  допустить,  что требование экономического  равенства  со стороны неимущего класса  есть  требование только  своего,  справедливо  ему принадлежащего,   то  и  в  таком  случае  это  требование  не  может  иметь нравственного  значения в  положительном смысле,  ибо брать свое есть только право,  а  никак  не  заслуга.  В  своих требованиях,  если  и  признать  их справедливыми,  рабочий  класс  стоит  очевидно  на  юридической,  а  не  на нравственной точке зрения.      Но если  социализм  не  может иметь  нравственного значения  в качестве своекорыстного стремления неимущего  класса,  то это, конечно, не мешает ему представлять  нравственный  характер  как   требование  общественной  правды безотносительно  к  тем,  кто  это  требование  заявляет.  И  действительно, социализм,   во   всяком   случае,  прав,   восставая   против  существующей общественной неправды,-- но где корень этой  неправды? Очевидно, в том,  что общественный строй основывается на эгоизме отдельных лиц,  откуда происходит их соревнование, их борьба, вражда и все общественное зло.      Если  же  корень  общественной  неправды состоит в  эгоизме,  то правда общественная должна  основываться  на  противоположном, то  есть на принципе самоотрицания или любви.      Для того чтобы осуществить правду,  каждое отдельное лицо, составляющее общество,    должно    положить     {039}предел    своему    исключительному самоутверждению, стать на  точку зрения  самоотрицания, отказаться от  своей исключительной  воли,  пожертвовать ею.  Но  в  пользу  кого?  Для  кого,  с нравственной точки зрения,  следует  жертвовать  своей волей?  В  пользу  ли других  отдельных  лиц,  из  которых  каждое  само  стоит   на  эгоизме,  на самоутверждении,-- в пользу  ли всех вместе? Но, во-первых, жертвовать своей волей, своим  самоутверждением  в  пользу всех -- невозможно,  ибо все,  как совокупность   отдельных   лиц,  не   составляют   и  не  могут   составлять действительной   цели   человеческой   деятельности,   они   не   даны   как действительный реальный предмет, каковым всегда являются только некоторые, а не все;  во-вторых, такое самопожертвование было бы  и несправедливо, потому что,  отрицая эгоизм  в себе, несправедливо было бы утверждать его в других, поддерживать чужой эгоизм.      Итак, осуществление правды  или нравственного начала возможно только по отношению  к тому,  что по  самой  природе  своей есть правда.  Нравственною границей  эгоизма  в  данном   лице   может   быть  не  эгоизм  других,   не самоутверждающаяся  их воля,  а  только то, что  само  по себе не может быть исключительным  и  эгоистичным,  что  само  по  себе, по своей  природе есть правда.  Только  тогда воля всех может  быть для  меня нравственным законом, когда  эти   все  сами  осуществляют  правду,  сами  причастны  безусловному нравственному началу. Следовательно, любовь и самопожертвование по отношению к  людям возможны только тогда, когда в них осуществляется безусловное, выше людей стоящее  начало, по  отношению к которому  все  одинаково представляют неправду и все одинаково должны отречься от этой неправды.      В противном  случае, если  такого безусловного нравственного  начала не признается,  если  другие  все  являются   только  как   условные  существа, представляющие известную  натуральную силу, то  подчинение  им будет  только насилием с  их стороны. Всякая власть, не  представляющая собою безусловного начала правды, всякая такая власть есть насилие, и  подчинение ей может быть только вынужденное*. Свободное же подчинение  {040}каждого  всем,  очевидно, возможно   только  тогда,   когда  все  эти  сами   подчинены   безусловному нравственному началу, по отношению к которому они равны между собою, как все конечные  величины  равны  по отношению  к  бесконечности. По  природе  люди неравны между собою,  так как обладают неодинаковыми  силами, вследствие  же неравенства сил они необходимо оказываются  в насильственном подчинении друг у  друга,  следовательно, по природе они  и несвободны; наконец,  по природе люди  чужды   и  враждебны  друг  другу,  природное  человечество  никак  не представляет  собою  братства.  Если,  таким образом,  осуществление  правды невозможно  на почве данных природных условий  -- в царстве природы,  то оно возможно лишь в царстве благодати, то есть на основании нравственного начала как безусловного или божественного. Таким  образом,  социализм  своим  требованием  общественной  правды  и невозможностью  осуществить ее на  конечных  природных  основаниях логически приводит  к  признанию необходимости безусловного  начала в жизни, то есть к признанию  религии.  В  области  знания  к  такому  же  заключению  приводит позитивизм.      Против   традиционной   теологии  были   провозглашены  так  называемым просвещением  XVIII века права человеческого разума.  Но  разум есть  только средство,  орудие  или  среда  познания,  а  не  содержание  его. Разум дает идеальную  форму,   содержание  же  разума   или  разумного   познания  есть реальность,  и  притом,  так  как реальность сверхприродная, метафизическая, отвергнута рассудочным просвещением,  то остается только условная реальность данных природных явлений. Истина есть данный факт, то, что  совершается  или бывает. Таков  общий принцип позитивизма.  В  нем нельзя не видеть законного стремления   реализовать  истину,   осуществить   ее  в   крайних   пределах действительности, показать как видимый осязательный  факт; точно так же, как и в социализме нельзя отрицать законного стремления реализовать нравственное начало,  провести  его  в  крайние  пределы  жизни,  в   сферу  материальных экономических  отношений.  Но   как   для  того,  чтобы  правда  могла  быть осуществлена  человеком   в   низшей   сфере  жизни,{041}она  должна  прежде существовать  сама  по себе независимо от  человека,  точно так же  и истина прежде, чем стать фактом для человека, должна иметь  собственную независимую реальность. В самом деле, как отдельная данная воля не представляет сама  по себе никакого добра, никакой  правды,  а  становится праведной  только  чрез нормальное  отношение  или согласие  со  всеобщей  волей --  и всеобщей не в смысле  механического соединения воли многих или всех,  а в  смысле воли  по природе своей  всеобщей, то есть воли Того, кто есть все, воли Божией; точно так же  отдельный факт, отдельное явление очевидно  не  представляет  истины само по себе,  в своей отдельности, а признается  истинным лишь в нормальном отношении,  в логической связи или согласии со всем или с  реальностью всего --  и  притом  всего  опять-таки не  в  механическом  смысле,  не  в  смысле совокупности всех явлений или  фактов, ибо, во-первых, такая совокупность не может  существовать  в  нашем познании, так  как число  фактов  или  явлений неисчерпаемо  и, следовательно, не может представлять определенной суммы,  а во-вторых,  если бы такая  совокупность  и существовала,  то она все-таки не составляла бы сама по себе истины, потому  что если каждый отдельный факт не есть истина,  то, очевидно, из соединения всех таких фактов, которые не суть истина, нельзя получить истины (как множество  нулей не произведут единицу и множество негодяев не составят одного праведника); следовательно, реальность всего, всеобщая или  всецелая  реальность, есть  реальность Того,  кто  есть все,-- реальность Божия. Но эта безусловная реальность доступна сама по себе только  непосредственному  восприятию, внутреннему откровению, то  есть  она составляет предмет религиозного знания.      Итак, и социализм, и  позитивизм,  если  последовательно  развивать  их принципы, приводят к требованию религиозного начала в жизни и знании.      Религия  есть воссоединение  человека и мира  с  безусловным и всецелым началом. Это начало,  как всецелое или всеобъемлющее, ничего не исключает, а потому истинное воссоединение с ним,  истинная  религия  не может исключать, или подавлять, или насильственно подчинять себе какой бы то ни было элемент, какую бы то ни было живую силу в человеке и его мире.      Воссоединение,  или   религия,   состоит  в  приведении   всех   стихий человеческого бытия, всех частных начал {042}и сил человечества в правильное отношение  к безусловному  центральному  началу, а  через него  и  в  нем  к правильному согласному отношению их между собою.      Так  как   безусловное  начало,   по   существу  своему,  не  допускает исключительности  и насилия, то  это  воссоединение  частных сторон жизни  и индивидуальных  сил со всецелым началом и между собою должно быть безусловно свободным; притом все эти начала и силы, каждое в своих пределах, в пределах своего  назначения или  своей идеи, имеют  равное право  на  существование и развитие.  Но так как  они  все соединены в одно общее  безусловное целое, к которому все они относятся как различные, но одинаково необходимые элементы, то они представляют между собою полную солидарность, или братство.      Таким  образом,   с  этой  стороны  религиозное  начало  является   как единственно действительное осуществление свободы, равенства и братства.      Я  сказал,  что  по  смыслу  религиозной идеи  воссоединение  отдельных существ и частных начал  и  сил с безусловным началом должно быть свободным; это значит, что эти отдельные существа и эти частные начала сами от себя или по  своей  воле  должны прийти к воссоединению и безусловному согласию, сами должны отказаться  от своей  исключительности, от своего самоутверждения или эгоизма.      Путь к спасению, к осуществлению истинного  равенства, истинной свободы и  братства  лежит  через  самоотрицание.  Но  для  самоотрицания необходимо предварительное  самоутверждение:  для  того,  чтобы  отказаться  от   своей исключительной  воли, необходимо сначала  иметь ее;  для того, чтобы частные начала и силы  свободно  воссоединились  с безусловным  началом,  они должны прежде   отделиться   от   него,   должны  стоять  на  своем,  стремиться  к исключительному господству и  безусловному  значению,  ибо  только  реальный опыт, изведанное  противоречие,  испытанная коренная несостоятельность этого самоутверждения   может   привести   к  вольному  отречению  от  него   и  к сознательному и свободному требованию воссоединения с безусловным началом.      Отсюда виден великий  смысл  отрицательного западного развития, великое назначение западной цивилизации. Она представляет полное и  последовательное отпадение  человеческих   природных   сил  от   божественного   {043}начала, исключительное самоутверждение их, стремление  на самих себе основать здание вселенской  культуры.   Через  несостоятельность  и  роковой  неуспех  этого стремления является самоотрицание,  самоотрицание же приводит  к  свободному воссоединению с божественным началом.      Коренной поворот, великий кризис  в сознании западного человечества уже начался. Ясным выражением  его  являются  развитие и  успех пессимистических воззрений,  по которым  существующая  действительность  есть  зло,  обман  и страдание,  источник же этой действительности  и, следовательно, этого  зла, обмана и страдания лежит  в самоутверждающейся  воле, в жизненном хотении, и значит, спасение -- в отрицании этой воли, в самоотрицании.      Это пессимистическое воззрение, этот поворот к  самоотрицанию  является пока  только в  теории,  в  философской  системе,  но  можно  с уверенностью предвидеть,  что скоро  --  именно  когда  на  Западе  социальная  революция достигнет  победы  и,  достигнув победы,  увидит  бесплодность  этой победы, увидит свою собственную несостоятельность, невозможность  основать согласный и  правильный общественный строй, осуществить правду на основаниях условного преходящего бытия, когда  западное человечество убедится самым делом,  самою историческою действительностью в том, что самоутверждение воли,  как бы  оно ни проявлялось, есть источник  зла и страдания,-- тогда пессимизм, поворот к самоотрицанию перейдет из теории в жизнь, тогда  западное человечество будет готово  к принятию религиозного начала, положительного  откровения  истинной религии.      Но, по закону разделения  исторического труда, один и тот же культурный тип, одни и те же народы не могут осуществить двух мировых идей, сделать два исторические дела,  и если  западная цивилизация  имела своею задачей, своим мировым  назначением   осуществить  отрицательный  переход  от  религиозного прошлого  к  религиозному   будущему,  то  положить  начало   самому   этому религиозному будущему суждено другой исторической силе.      {044}  ЧТЕНИЕ ВТОРОЕ        Я сказал, что  назначение  западного развития, западной  внерелигиозной цивилизации   --   служить   необходимым  переходом  для   человечества   от религиозного прошлого к религиозному будущему.      Мы можем получить некоторое  понятие об общем характере этого будущего, если  рассмотрим,  чем  грешило  религиозное  прошлое,  в  чем  его  главная неправда, вызвавшая необходимость отрицания и отрицательного перехода к иным формам.      Религиозное  прошлое,  о  котором  я   говорю,  представляется  римским католичеством. Хотя несостоятельность этой формы сознана уже, но до тех пор, пока  не совершится переход  от нее  к  новой  и лучшей, и притом еще  более положительной и всеобъемлющей форме, до тех Пор католичество сохранит и свою условную  силу, и  свое  условное  право. Пока  не  осуществятся  в  жизни и сознании   цивилизованного   человечества  положительные   зиждущие   начала будущего, до  тех пор положительное прошедшее еще тяготеет над отрицательным настоящим.  Оно  может  быть  упразднено,  и  действительно  и  окончательно упразднится только таким началом, которое даст  больше, чем оно, а не пустым и немощным отрицанием. Поэтому-то католичество все стоит еще и ведет упорную борьбу  против  умственного  и  социального прогресса --  прогресса, который получит только  тогда  роковую,  неодолимую силу  над старым началом,  когда Достигнет  положительных  выводов,  когда получит такие  основы,  на которых возможно будет создание  нового мира не только более свободного, но и  более богатого духовными силами.      Но  кто же  решится  сказать, что современная  Европа  богаче духовными силами хотя бы католической и рыцарской Европы средних веков?      В  настоящее время  ведется у  наших  западных  соседей  так называемая культурная борьба против католичества; в этой борьбе для беспристрастного человека невозможно стать ни на ту, ни на другую сторону.      Если  справедливо защитники культуры упрекают католичество  в  том, что оно употребляло насилие  против врагов христианства,  как  бы следуя примеру своего патрона апостола Петра,  который вынул  меч  в защиту  Христа в  саду Гефсиманском,  если  справедливо  упрекают католичество  в  том,  что оно стремилось  создать  внешние  {045}земные  формы  и   формулы  для  духовных божественных предметов, как  бы следуя примеру  того  же  апостола,  который хотел создать вещественные кущи для  Христа, Моисея и Илии на горе Фаворской во  время  Преображения,  то  защитники  католичества  справедливо  могут упрекать современную культуру в том, что она,  отказавшись от христианства и религиозных  начал  в  пользу стремления  к  материальному благосостоянию  и богатству, имела  для  себя  худший  образец в  том другом апостоле, который предал Христа за тридцать сребреников.      По   весьма   понятным   причинам   к   католичеству   редко  относятся беспристрастно не  только с  протестантской и  рационалистической,  но  и  с положительно-религиозной церковной точки зрения. Справедливо порицая  его за стремление "налагать на правду Божью гнилую тяжесть лат земных", не хотят видеть в нем  саму эту  правду Божию,  хотя  и  в несоответствующей  одежде. Вследствие исторических условий католичество являлось всегда  злейшим врагом нашего  народа  и  нашей церкви, но именно  поэтому нам  следует быть к нему справедливыми.      К римской церкви вполне применяются слова поэта:      Она небес не забывала,      Но и земное все познала,      И пыль земли на ней легла.      Обыкновенно  эту   пыль   земли  принимают   за  самую  суть,  за  идею католичества; между тем на самом деле  как общая идея католичества  является прежде всего та истина, что все мирские власти и начала, все силы общества и отдельного человека должны быть подчинены началу религиозному,  что  царство Божие,  представляемое на  земле  духовным  обществом  --  церковью,  должно обладать царством мира сего.      Если  Христос сказал:  "Царство  Мое не  от  мира сего",  то  именно потому, что  оно не от мира сего,  а выше  мира, мир  и должен быть подчинен ему, ибо Христос же сказал: "Я победил мир".      Но  так  как  и  после  этой  победы двойственность  Божия  и  Кесарева сохранилась, так как  светское общество не  слилось  с  духовным, церковь не ассимилировала себе государство, то вопрос о правильном, долженствующем быть отношении двух властей остается открытым. С религиозной точки зрения на этот вопрос   возможен   только   {046}один  общий  ответ:  если   церковь   есть действительно  царство Божие  на  земле,  то все другие силы и власти должны быть ей подчинены, должны быть ее  орудиями. Если церковь представляет собою божественное  безусловное  начало, то  все  остальное должно быть  условным, зависимым, служебным. Двух одинаково самостоятельных, двух верховных начал в жизни человека  очевидно быть не может -- он не может служить двум господам. Говорят о  строгом разделении, разграничении церковном  и гражданской сферы. Но ведь вопрос именно в том,  может  ли гражданская сфера, могут  ли мирские дела   быть   совершенно   независимыми,    иметь   такую   же   безусловную самостоятельность, какая должна принадлежать делам  божественным,-- могут ли внешние  гражданские  интересы  человека  быть отделены  от  его  внутренних духовных  интересов,  не  нарушая  этим  жизненности  тех  и  других?  Такое отделение внутренних  и  внешних  начал  не есть ли то самое, что называется смертью и разложением? Если временная жизнь человека служит только средством и  переходом к жизни вечной, то и все интересы и  дела этой  временной жизни должны  быть  только средствами и орудиями  для вечных  духовных интересов и дел,  должны быть так или иначе обусловлены вечною жизнью и царством Божиим, и раз государство и общество признали себя христианскими, такая точка зрения должна быть для них обязательна.      Царство мира должно быть подчинено царству Божию, мирские силы общества и человека должны быть подчинены  силе духовной, но  какое  здесь разумеется подчинение  и  как,   какими   средствами  и   способами  оно   должно  быть осуществлено?      Очевидно, что характер и способ этого подчинения должен соответствовать тому   безусловному   божественному   началу,  во   имя  которого  требуется подчинение. И  если  в  христианстве  Бог  признается  как  любовь, разум  и свободный дух, то этим исключается всякое насилие и рабство, всякая слепая и темная  вера: подчинение  мирских начал  началу  божественному  должно  быть свободным и достигаться внутреннею силой подчиняющего начала.      "В дому Отца Моего обителей много",-- говорит Христос.      Всему  есть место в царстве Божием, все может  быть связано  внутренней гармонической связью, ничто  не должно быть подавлено и уничтожено. Духовное общество -- {047}церковь -- должно подчинить себе общество мирское, возвышая его  до  себя,  одухотворяя  его, делая  мирской  элемент  своим  орудием  и посредством -- своим телом, причем внешнее единство является  само собою как естественный результат.  В католичестве же внешнее  единство является не как результат, а как основание и вместе  как цель.  Но для внешнего единства как цели только одно средство -- внешняя сила, и католичество  усвоивает ее себе и  становится наряду  с другими  внешними,  то  есть мирскими,  силами.  Но, утверждая себя как  мирскую внешнюю  силу,  католичество тем  самым очевидно оправдывает и  самоутверждение тех других внешних сил, которые оно стремится себе подчинить, и таким образом само делает невозможным это подчинение.      Как  высшее  начало  --  начало  общего --  католичество  требует  себе подчинения  со  стороны  частного   и  единичного,  подчинения  человеческой личности. Но, становясь внешней  силой, оно перестает быть  высшим началом и теряет  право господства  над человеческой  личностью (как  обладающей силою внутреннею),  фактическое  же  господство  является  как  только  насилие  и подавление, вызывающее необходимый и справедливый протест личности,  в чем и заключается существенное значение и оправдание протестантства.      Начиная с протестантства  западная цивилизация представляет постепенное освобождение человеческой  личности, человеческого я от той исторической, на предании основанной  связи, которая соединяла, но вместе  с  тем  порабощала людей во время средневекового периода. Великий смысл исторического процесса, начавшегося  с  религиозной  реформации, состоит  в  том,  что  он  обособил человеческую  личность,   предоставил  ее  самой   себе,  чтобы  она   могла сознательно и  свободно  обратиться  к  божественному началу,  войти с ним в совершенно сознательную и свободную связь.      Такая связь была бы невозможна, если бы  божественное начало было чисто внешним  для человека, если  бы  оно  не  коренилось  в  самой  человеческой личности;  в  таком   случае   человек   мог   бы  находиться   относительно божественного начала  только  в невольном, роковом подчинении. Свободная  же внутренняя  связь  между  безусловным  божественным  началом  и человеческой личностью возможна только потому, что  сама эта личность человеческая  имеет безусловное  значение.  Человеческая личность только потому  может свободно, извнутри  {048}соединяться  с  божественным  началом,  --  что  она  сама  в известном смысле божественна, или -- точнее -- причастна Божеству.      Личность  человеческая   --  и  не  личность  человеческая  вообще,  не отвлеченное  понятие, а действительное, живое лицо, каждый отдельный человек -- имеет безусловное,  божественное значение.-- В этом  утверждении сходится христианство с современной мирской цивилизацией. Зевс и троян и Гектора к стану ахеян приблизив, Их пред судами оставил, беды и труды боевые Несть беспрерывно; а сам отвратил светозарные очи Вдаль, созерцающий землю фракиян, наездников конных, Мизян, бойцов рукопашных, и дивных мужей гиппомолгов, Бедных, питавшихся только млеком, справедливейших смертных. Более он на Трою очей не склонял светозарных; Ибо не чаял уже, чтобы кто из богов олимпийских Вышел еще поборать за троянских сынов иль ахейских.   Но соглядал не напрасно и бог Посидаон великий; Сам он сидел, созерцая войну и кровавую битву С горных вершин, с высочайшей стремнины лесистого Сама В Фракии горной: оттоле великая виделась Ида, Виделась Троя Приама и стан корабельный ахеян. Там он, из моря исшедший, сидел, сострадал об ахейцах, Силой троян укрощенных, и страшно роптал на Зевеса. Вдруг, негодуя, восстал и с утесной горы устремился, Быстро ступая вперед; задрожали дубравы и горы Вкруг под стопами священными в гневе идущего бога. Трижды ступил Посидон и в четвертый достигнул предела, Эги; там Посидона в заливе глубоком обитель, Дом золотой, лучезарно сияющий, вечно нетленный. Там он, притекший, запряг в колесницу коней медноногих, Бурно летающих, гривы волнующих вкруг золотые. Золотом сам он одеялся, в руку десную прекрасный Бич захватил золотой и на светлую стал колесницу; Коней погнал по волнам, — и взыграли страшилища бездны, Вкруг из пучин заскакали киты, узнавая владыку; Радуясь, море под ним расстилалось, — а гордые кони   Бурно летели, зыбей не касаяся медною осью; К стану ахейскому мчалися быстроскакучие кони.   Есть пещера обширная в бездне пучинной залива, Меж Тенедоса и дикоутесного острова Имбра. Там коней удержал колебатель земли Посидаон; Там отрешив от ярма, амброзической бросил им пищи В корм и на бурные ноги накинул им путы златые, Несокрушимые цепи, да там бы они неподвижно Ждали владыку; а сам устремился к дружинам ахейским.   Рати троянские, всей их громадой, как пламень, как буря, Гектору вслед с несмиримой горячностью к бою летели С шумом, с криком неистовым: взять корабли у данаев Гордо мечтали и всех истребить перед ними данаев. Но Посидон земледержец, могучий земли колебатель, Дух аргивян возвышал, из глубокого моря исшедший. Он, уподобяся Калхасу видом и голосом сильным, Первым вещал Аяксам, пылавшим и собственным сердцем: «Вы, воеводы Аяксы, одни вы спасете ахеян, Мужество помня свое и не мысля о бегстве бездушном. В месте другом не страшился бы рук я троян необорных, Кои в ахейскую крепкую стену ворвались толпою: Их остановят везде меднолатные рати ахеян. Здесь лишь, безмерно страшусь, пострадать неизбежно мы можем: Здесь распыхавшись, как пламень стремительный, Гектор предводит. Гектор, себя величающий сыном всемощного Зевса! О, да и вам небожитель положит решительность в сердце, Крепко стоять и самим и других ободрить, устрашенных! Гектора, как он ни бурен, от наших судов мореходных Вы отразите, хотя б устремлял его сам громовержец!»   Рек — и жезлом земледержец, могучий земли колебатель, Их обоих прикоснулся и страшною силой исполнил; Члены их легкими сделал, и ноги, и мощные руки. Сам же, как ястреб, ловец быстрокрылый, на лов улетает, Если с утеса крутого, высокого, вдруг он поднявшись, Ринется полем преследовать робкую птицу другую, — Так устремился от них Посидаон, колеблющий землю. Первый бога постиг Оилеев Аякс быстроногий; Первый он взговорил к Теламонову сыну Аяксу: «Храбрый Аякс! без сомнения, бог, обитатель Олимпа Образ пророка приняв, корабли защищать повелел нам. Нет, то не Калхас, вещатель оракулов, птицегадатель; Нет, по следам и по голеням мощным сзади познал я Вспять отходящего бога: легко познаваемы боги. Ныне, я чую, в груди у меня ободренное сердце Пламенней прежнего рвется на брань и кровавую битву; В битву горят у меня и могучие руки, и ноги».   Быстро ему отвечал Теламонид, мужества полный: «Так, Оилид! и мои на копье несмиримые руки   В битву горят, возвышается дух, и стопы подо мною, Чувствую, движутся сами; один я, один я пылаю С Гектором, сыном Приама, неистовым в битвах, сразиться».   Так меж собой говорили владыки народов Аяксы, Жаром веселые бранным, ниспосланным в сердце их богом. Тою порой возбуждал Посидаон задних данаев, Кои у черных судов оживляли унылые души: Воины, коих и силы под тяжким трудом изнурились, И жестокая грусть налегла на сердца их, при виде Гордых троян, за высокую стену толпой перешедших: Смотря на их торжествующих, слезы они проливали, Смерти позорной избегнуть не чаяли. Но Посидаон, Вдруг посреди их явившися, сильные поднял фаланги. Первому Тевкру и Леиту он предстал, убеждая, Там Пенелею царю, Деипиру, Фоасу герою, Здесь Мериону и с ним Антилоху, искусникам бранным. Сих возбуждал земледержец, крылатые речи вещая: «Стыд, аргивяне, цветущие младостью! вам, полагал я, Храбрости вашей спасти корабли мореходные наши! Если ж и вы от опасностей брани отступите робко, День настал роковой, и троянская мощь сокрушит нас! Боги! великое чудо моими очами я вижу, Чудо ужасное, коему, мнил, никогда не свершиться: Трои сыны пред судами ахейскими! те, что, бывало, Ланям подобились трепетным, кои, по темному лесу Праздно бродящие, слабые и не рожденные к бою, Пардов, волков и шакалов вседневною пищей бывают. Так и трояне сии трепетали, бывало, ахеян, Противу мужества их ни на миг стоять не дерзали. Ныне ж, далеко от стен, корабли уже наши воюют! И отчего? от проступка вождя и от слабости воев, Кои, враждуя вождю, не хотят окруженных врагами Спасть кораблей и пред ними себя отдают на убийство! Но устыдитеся; если и подлинно сильно виновен Наш предводитель, пространновластительный царь Агамемнон, Если и подлинно он оскорбил Ахиллеса героя, Нам никому ни на миг уклониться не должно от брани! Но исцелим мы себя: исцелимы сердца благородных. Стыд, о ахеяне! вы забываете бранную доблесть, Вы, ратоборцы храбрейшие в воинстве! Сам я не стал бы Гнева на ратника тратить, который бросает сраженье, Будучи подл, но на вас справедливо душа негодует! Слабые, скоро на всех навлечете вы большее горе Слабостью вашей! Опомнитесь, други! представьте себе вы Стыд и укоры людей! Решительный бой наступает! Гектор, воинственный Гектор уже на суда нападает. Мощный, уже разгромил и врата и запор их огромный —   Так возбуждал колебатель земли и воздвигнул данаев. Окрест Аяксов героев столпилися, стали фаланги Страшной стеной. Ни Арей, ни Паллада, стремящая рати, Их не могли бы, не радуясь, видеть: храбрейшие мужи, Войско составив, троян и великого Гектора ждали, Стиснувши дрот возле дрота и щит у щита непрерывно: Щит со щитом, шишак с шишаком, человек с человеком Тесно смыкался; касалися светлыми бляхами шлемы, Зыблясь на воинах: так аргивяне сгустяся стояли; Копья змеилися, грозно колеблемы храбрых руками; Прямо они на троян устремляясь, пылали сразиться. Но, упредив их, трояне ударили; Гектор пред ними Бурный летел, как в полете крушительный камень с утеса, Если с вершины громаду осенние воды обрушат, Ливнем-дождем разорвавши утеса жестокого связи: Прядая кверху, летит он; трещит на лету им крушимый Лес; беспрепонно и прямо летит он, пока на долину Рухнет, и больше не катится, сколь ни стремительный прежде, — Гектор таков! при начале грозился до самого моря Быстро пройти, меж судов и меж кущей, по трупам данаев; Но едва набежал на сомкнувшиесь крепко фаланги Стал, как ни близко нагрянувший: дружно его аргивяне, Встретив и острых мечей, и пик двуконечных ударом, Прочь отразили, — и он отступил, поколебанный силой Голосом, слух поражающим, к ратям троян вопиющий: «Трои сыны, и ликийцы, и вы, рукопашцы дарданцы! Стойте, друзья! Ненадолго меня остановят ахейцы, Если свои ополченья и грозною башней построят; Скоро от пики рассыплются, если меня несомненно Бог всемогущий предводит, супруг громовержущий Геры!»   Так восклицая, возвысил и душу и мужество в каждом. Вдруг Деифоб из рядов их высокомечтающий вышел, Сын же Приамов: пред грудью уставя он щит круговидный, Легкой стопой выступал и вперед под щитом устремлялся. Но Мерион, на троянца наметив сверкающей пикой Бросил, и верно вонзилася в выпуклый щит волокожный Бурная пика; но кож не проникла: вонзилась и древком Около трубки огромная хряснула. Быстро троянец Щит от себя отдалил волокожный, в душе устрашася Бурного в лете копья Мерионова; тот же, могучий К сонму друзей отступил, негодуя жестоко на трату Верной победы и вместе копья, преломленного тщетно: Быстро пустился идти к кораблям и кущам ахейским, Крепкое вынесть копье, у него сохранявшеесь в куще.   Но другие сражались; вопль раздавался ужасный. Тевкр Теламониев первый отважного сверг браноносца Имбрия, Ментора сына, конями богатого мужа.   Он в Педаосе жил до нашествия рати ахейской, Медезикасты супруг, побочной Приамовой дщери. Но когда аргивяне пришли в кораблях многовеслых, Он прилетел в Илион и в боях меж троян отличался; Жил у Приама и был как сын почитаем от старца. Мужа сего Теламонид огромною пикой под ухо Грянул и пику исторг; и на месте пал он, как ясень Пышный, который на холме, далёко путнику видном, Ссеченный медью, зеленые ветви к земле преклоняет: Так он упал, и кругом его грянул доспех распещренный. Тевкр полетел на упавшего, сбрую похитить пылая. Гектор на Тевкра летящего дротик блистающий ринул; Тот, издалече узря, от копья, налетавшего бурно, Чуть избежал. Но Амфимаха Гектор, Ктеатова сына, В битву идущего, в грудь поразил сокрушительным дротом, С шумом на землю он пал, загремели на падшем доспехи. Бросился Гектор, пылая шелом на скраниях плотный, Медный сорвать с головы у Ктеатова храброго сына. Но Аякс на летящего острую пику уставил; К телу она не проникнула Гектора: медью кругом он Страшною был огражден; но в средину щита поразивши, Силой его отразил Теламонид, и вспять отступил он Прочь от обоих убитых; тела увлекли аргивяне: Сына Ктеатова Стихий герой с Менесфеем почтенным, Оба афинян вожди, понесли к ополченьям ахейским. Имбрия ж оба Аякса, кипящие храбростью бурной. Словно как серну могучие львы, у псов острозубых Вырвавши, гордо несут через густопоросший кустарник И добычу высоко в челюстях держат кровавых, — Так, Менторида высоко держа, браноносцы Аяксы С персей срывали доспех, и повисшую голову с выи Ссек Оилид и, за гибель Амфимаха местью пылая, Бросил ее с размаху, как шар, на толпу илионян: В прах голова, перед Гектора ноги, крутящаясь пала.   Гневом сугубым в душе Посидон воспылал за убийство Внука его Ктеатида, сраженного в битве свирепой. Гневный подвигнулся он, к кораблям устремляясь и к кущам, Всех аргивян возбуждая и горе готовя троянам. Идоменей, Девкалион воинственный, встретился богу, Шедший от друга, который к нему незадолго из боя Был приведен, под колено суровою раненный медью. Юношу вынесли други; его он врачам приказавши, Сам из шатра возвращался: еще он участвовать в битве, Храбрый, пылал; и к нему провещал Посидаон владыка (Глас громозвучный приняв Андремонова сына, Фоаса, Мужа, который в Плевроне, во всем Калидоне гористом Всеми этольцами властвовал, чтимый, как бог, от народа):   «Где же, о критян советник, куда же девались угрозы, Коими Трои сынам угрожали ахейские чада?»   И ему вопреки отвечал Девкалид знаменитый: «Сын Андремонов! никто из ахеян теперь не виновен, Сколько я знаю: умеем мы все и готовы сражаться; Страх никого не оковывал низкий; никто, уступая Праздности, битвы не бросил, ахеям жестокой; но, верно, Кронову сыну всесильному видеть, Зевесу, угодно Здесь далеко от Эллады ахеян бесславно погибших! Сын Андремонов, всегда отличавшийся мужеством духа, Ты, ободрявший всегда и других, забывающих доблесть, Ныне, Фоас, не оставь и омужестви каждого душу!»   Быстро ему отвечал Посидаон, колеблющий землю: «Критян воинственный царь! да вовек от троянского брега В дом не придет, но игралищем псов да прострется под Троей Воин, который в сей день добровольно оставит сраженье! Шествуй и, взявши оружие, стань ты со мной: совокупно Действовать должно; быть может, успеем помочь мы и двое. Сила и слабых мужей не ничтожна, когда совокупна; Мы же с тобой и противу сильнейших умели сражаться».   Рек, — и вновь обратился бессмертный к борьбе человеков. Идоменей же, поспешно пришед к благосозданной куще, Пышным доспехом покрылся и, взявши два крепкие дрота, Он устремился, перуну подобный, который Кронион Махом всесильной руки с лучезарного мечет Олимпа, В знаменье смертным: горит он, летя, ослепительным блеском, — Так у него, у бегущего, медь вкруг персей блистала. Встречу ему предстал Мерион, знаменитый служитель, Близко от кущи, куда он спешил, воружиться желая Новым копьем, и к нему провещала вдадычняя сила: «Сердцу любезнейший друг, Молид Мерион быстроногий, Что приходил ты, оставивши брань и жестокую сечу? Ранен ли ты и не страждешь ли, медной стрелой удрученный? Или не с вестию ль бранной ко мне предстаешь ты? Но видишь, Сам я иду не под сенью покоиться, ратовать жажду!»   Крита царю отвечал Мерион, служитель разумный: «Идоменей, предводитель критских мужей меднобронных, В стан я пришел, у тебя копия не осталось ли в куще? Взявши его, возвращуся; а то, что имел, сокрушил я, В щит поразив Деифоба, безмерно могучего мужа».   Критских мужей повелитель ответствовал вновь Мериону: «Ежели копья нужны, и одно обретешь ты, и двадцать, В куще моей у стены блестящей стоящие рядом Копья троянские; все я их взял у сраженных на битвах. Смею сказать, не вдали я стоя, с врагами сражаюсь. Вот отчего у меня изобильно щитов меднобляшных, Копий, шеломов и броней, сияющих весело в куще».   Снова ему отвечал Мерион, служитель разумный: «Царь, и под сенью моей, и в моем корабле изобильно Светлых троянских добыч; но не близко идти мне за ними. Сам похвалюсь, не привык забывать я вои́нскую доблесть: Между передних всегда на боях, прославляющих мужа, Сам я стою, лишь подымется спор истребительной брани. Может быть, в рати другим меднобронным ахейским героям Я неизвестен сражаюсь; тебе я известен, надеюсь».   Критских мужей предводитель ответствовал вновь Мериону: «Ведаю доблесть твою, и об ней говоришь ты напрасно. Если бы нас, в ополченье храбрейших, избрать на засаду (Ибо в засадах опасных мужей открывается доблесть; Тут человек боязливый и смелый легко познается: Цветом сменяется цвет на лице боязливого мужа; Твердо держаться ему не дают малодушные чувства; То припадет на одно, то на оба колена садится; Сердце в груди у него беспокойное же́стоко бьется; Смерти единой он ждет и зубами стучит, содрогаясь. Храброго цвет не меняется, сердце не сильно в нем бьется; Раз и решительно он на засаду засевши с мужами, Только и молит, чтоб в битву с врагами скорее схватиться), Там и твоя, Мерион, не хулы заслужила бы храбрость! Если б и ты, подвизаяся, был поражен иль устрелен, Верно не в выю тебе, не в хребет бы оружие пало: Грудью б ты встретил копье, иль утробой пернатую принял, Прямо вперед устремившийся, в первых рядах ратоборцев. Но перестанем с тобой разговаривать, словно как дети, Праздно стоя, да кто-либо нагло на нас не возропщет. В кущу войди и немедленно с крепким копьем возвратися».   Рек, — и Молид, повинуяся, бурному равный Арею, Быстро из кущи выносит копье, повершенное медью, И за вождем устремляется, жаждою битвы пылая. Словно Арей устремляется в бой, человеков губитель, С Ужасом сыном, равно как и сам он, могучим, бесстрашным, Богом, который в боях ужасает и храброго душу; Оба из Фракии горной они на эфиров находят, Или на бранных флегиян, и грозные боги не внемлют Общим народов мольбам, но единому славу даруют, — Столько ужасны Молид и герой Девкалид, ратоводцы, Шли на кровавую брань, лучезарной покрытые медью.   Шествуя, словно к царю обратил Мерион быстроногий: «Где, Девкалид, помышляешь вступить в толпу боевую? В правом конце, в середине ль великого нашего войска Или на левом? Там, как я думаю, боле, чем инде, В битве помощной нуждается рать кудреглавых данаев».   Молову сыну ответствовал критских мужей предводитель: «Нет, для средины судов защитители есть и другие:   Оба Аякса и Тевкр Теламонид, в народе ахейском Первый стрелец и в бою пешеборном не менее храбрый; Там довольно и их, чтобы насытить несытого боем Гектора, сына Приама, хоть был бы еще он сильнее! Будет ему нелегко, и со всем его бешенством в битвах, Мужество их одолев и могущество рук необорных, Судно зажечь хоть единое, разве что Зевс громовержец Светочь горящую сам на суда мореходные бросит. Нет, Теламонид Аякс не уступит в сражении мужу, Если он смертным рожден и плодами Деметры воскормлен, Если язвим рассекающей медью и крепостью камней. Даже Пелиду, рушителю строев, Аякс не уступит В битве ручной; быстротою лишь ног не оспорит Пелида. В левую сторону рати пойдем да скорее увидим, Мы ли прославим кого или сами славу стяжаем!»   Рек, — и Молид, устремившися, бурному равный Арею, Шел впереди, пока не достигнул указанной рати. Идоменея увидев, несущегось полем, как пламень, С храбрым клевретом его, в изукрашенных дивно доспехах, Крикнули разом трояне и все на него устремились. Общий, неистовый спор восстал при кормах корабельных. Словно как с ветром свистящим свирепствует вихорь могучий В знойные дни, когда прахом глубоким покрыты дороги; Бурные, вместе вздымают огромное облако праха, — Так засвирепствовал общий их бой: ратоборцы пылали Каждый друг с другом схватиться и резаться острою медью. Грозно кругом зачернелося ратное поле от копий, Длинных, убийственных, частых, как лес; ослеплял у воителей очи Медяный блеск шишаков, как огонь над глазами горящих, Панцирей, вновь уясненных, и круглых щитов лучезарных — Воинов, к бою сходящихся. Подлинно был бы бесстрашен, Кто веселился б, на бой сей смотря, и душой не содрогся!   Боги, помощные разным, сыны многомощные Крона, Двум племенам браноносным такие беды устрояли. Зевс троянам желал и Приамову сыну победы, Славой венчая Пелида царя; но не вовсе Кронион Храбрых данаев желал истребить под высокою Троей; Только Фетиду и сына ее прославлял он героя. Бог Посидон укреплял данаев, присутствуя в брани, Выплывший тайно из моря седого: об них сострадал он, Силой троян усмиренных, и гордо роптал на Зевеса. Оба они и единая кровь и единое племя; Зевс лишь Кронион и прежде родился и более ведал. Зевса страшился и явно не смел поборать Посидаон; Тайно, под образом смертного, он возбуждал ратоборцев. Боги сии и свирепой вражды и погибельной брани   Вервь, на взаимную прю, напрягли над народами оба,  Крепкую вервь, неразрывную, многим сломившую ноги.   Тут, аргивян ободряющий, воин уже поседелый, Идоменей на троян устремился и в бег обратил их; Офрионея сразил кабезийца, недавнего в граде, В Трою недавно еще привлеченного бранною славой. Он у Приама Кассандры, прекраснейшей дочери старца, Гордый просил без даров, но сам совершить обещал он Подвиг великий: из Трои изгнать меднолатных данаев. Старец ему обещал и уже за него согласился Выдать Кассандру, — и ратовал он, на обет положася. Идоменей на него медножальную пику направил И поразил выступавшего гордо: ни медная броня, Коей блистал, не спасла: углубилась во внутренность пика; С шумом он грянулся в прах, и, гордяся, вскричал победитель: «Офрионей! человеком тебя я почту величайшим, Ежели всё то исполнишь, что ты исполнить обрекся Сыну Дарданову: дочерь тебе обещал он супругой. То же и мы для тебя обещаем и верно исполним: Выдадим лучшую всех из семейства Атридова дочерь; К браку невесту из Аргоса вывезем, если ты с нами Трою разрушишь Приамову, град, устроением пышный. Следуй за мной: при судах мореходных с тобой мы докончим Брачный сговор; не скупые и мы на приданое сваты».   Рек, — и за ногу тело повлек сквозь кипящую сечу Критский герой. Но за мертвого мстителем Азий явился, Пеший идя пред конями; коней за плечами храпящих Правил клеврет у него; и, пылающий, он устремился Идоменея пронзить; но герой упредил: сопостата Пикой ударил в гортань под брадой и насквозь ее выгнал. Пал он, как падает дуб или тополь серебрянолистный, Или огромная со́сна, которую с гор дровосеки Острыми вкруг топорами ссекут, корабельное древо: Азий таков пред своей колесницей лежал распростряся, С скрипом зубов раздирая руками кровавую землю. Но возница его цепенел, растерявшийся в мыслях, Бледный стоял и не смел, чтоб от рук враждебных избегнуть; Коней назад обратить; и его Антилох бранолюбец Пикой ударил в живот; и от смерти ни медная броня, Коей блистал, не спасла: углубилась во внутренность пика; Он застонал и с прекрасносоставленной пал колесницы. Коней младой Антилох, благодушного Нестора отрасль, Быстро от воинств троянских угнал к меднобронным ахейцам.   Тут Деифоб на властителя критян, об Азии скорбный, Близко один наступил и ударил сверкающей пикой. Но усмотрел и от меди убийственной вовремя спасся Критян владыка; укрылся под выпуклый щит свой огромный,   Щит, из воловых кож и блистательной меди скругленный, И двумя поперек укрепленный скобами: под щит сей Весь он собрался; над ним пролетела блестящая пика; Щит, на полете задетый, ужасно завыл под ударом. Но не тщетно оружие послано сильной рукою: Храброму сыну Гиппаса, владыке мужей Гипсенору, В перси вонзилось оно и на месте сломило колена. Громко вскричал Деифоб, величаясь надменно победой: «Нет, не без мщения Азий лежит, и теперь, уповаю, Вшедший в широкие двери Аидова мрачного дома, Сердцем он будет возрадован: спутника дал я герою!»   Так восклицал; аргивян оскорбили надменного речи, Более ж всех Антилоху воинственный дух взволновали. Он, невзирая на скорбь, не оставил сраженного друга; Быстро примчась, заступил и щитом заградил светлобляшным. Тою порой наклоняся под тело, почтенные други, Эхиев сын Мекистей и младой благородный Аластор, К черным судам понесли Гиппасида, печально стеная.   Идоменей воевал не слабея, пылал беспрестанно Или еще фригиянина ночью покрыть гробовою, Или упасть самому, но беду отразить от ахеян. Тут благородную отрасль питомца богов Эзиета, Славу троян, Алкафоя, драгого Анхизова зятя (Дщери его Гипподамии был он супругом счастливым Дщери, которую в доме отец и почтенная матерь Страстно любили: она красотой, и умом, и делами В сонме подруг между всеми блистала: зато и супругой Избрал ее гражданин благороднейший в Трое пространной), — Мужа сего Девкалида рукой укротил Посидаон, Ясные очи затмив и сковав ему быстрые ноги: Он ни назад убежать, ни укрыться не мог от героя; Скованный страхом, как столб иль высоковершинное древо, Он неподвижный стоял, и его Девкалид копьеборец В перси ударил копьем и разбил испещренную броню, Медную, в битвах не раз от него отражавшую гибель: Глухо броня зазвенела, под мощным ударом рассевшись; С громом упал он, копье упадавшему в сердце воткнулось; Сердце его, трепеща, потрясло и копейное древко; Но могучесть в нем скоро Арей укротил смертоносный. Идоменей, величаясь победою, громко воскликнул: «Как, Деифоб, полагаешь, достойно ли я расплатился? Три сражены за единого! Ты ж величаешься только, Дивный герой! Но приближься и сам, и меня ты изведай: Узришь, каков я под Трою пришел, громовержцев потомок! Он, громовержец, Миноса родил, охранителя Крита; Мудрый Минос породил Девкалиона, славного сына; Он, Девкалион, меня, повелителя многим народам   В Крите пространном, и волны меня принесли к Илиону, Гибель тебе, и отцу твоему, и всем илионцам!»   Так говорил; Деифоб в нерешимости дум волновался: Вспять ли идти и, с троянцем каким-либо храбрым сложася, Выйти вдвоем иль один на один испытать Девкалида? Так Деифоб размышлял, и ему показалося лучше Вызвать Энея. Нашел он героя, в дружинах последних Праздно стоящего: гнев он всегдашний питал на Приама, Ибо, храбрейшему, старец ему не оказывал чести. Став перед ним, Деифоб устремляет крылатые речи: «Храбрый Эней, троян повелитель, если о ближних Ты сострадаешь, тебе заступиться за ближнего должно. Следуй за мной, защитим Алкафоя; тебя он, почтенный, Будучи зятем, воспитывал юного в собственном доме. Идоменей, знаменитый копейщик, сразил Алкафоя». Тут Деифоб на властителя критян, об Азии скорбный, Близко один наступил и ударил сверкающей пикой. Но усмотрел и от меди убийственной вовремя спасся Критян владыка; укрылся под выпуклый щит свой огромный,   Щит, из воловых кож и блистательной меди скругленный, И двумя поперек укрепленный скобами: под щит сей Весь он собрался; над ним пролетела блестящая пика; Щит, на полете задетый, ужасно завыл под ударом. Но не тщетно оружие послано сильной рукою: Храброму сыну Гиппаса, владыке мужей Гипсенору, В перси вонзилось оно и на месте сломило колена. Громко вскричал Деифоб, величаясь надменно победой: «Нет, не без мщения Азий лежит, и теперь, уповаю, Вшедший в широкие двери Аидова мрачного дома, Сердцем он будет возрадован: спутника дал я герою!»   Так восклицал; аргивян оскорбили надменного речи, Более ж всех Антилоху воинственный дух взволновали. Он, невзирая на скорбь, не оставил сраженного друга; Быстро примчась, заступил и щитом заградил светлобляшным. Тою порой наклоняся под тело, почтенные други, Эхиев сын Мекистей и младой благородный Аластор, К черным судам понесли Гиппасида, печально стеная.   Идоменей воевал не слабея, пылал беспрестанно Или еще фригиянина ночью покрыть гробовою, Или упасть самому, но беду отразить от ахеян. Тут благородную отрасль питомца богов Эзиета, Славу троян, Алкафоя, драгого Анхизова зятя (Дщери его Гипподамии был он супругом счастливым Дщери, которую в доме отец и почтенная матерь Страстно любили: она красотой, и умом, и делами В сонме подруг между всеми блистала: зато и супругой Избрал ее гражданин благороднейший в Трое пространной), — Мужа сего Девкалида рукой укротил Посидаон, Ясные очи затмив и сковав ему быстрые ноги: Он ни назад убежать, ни укрыться не мог от героя; Скованный страхом, как столб иль высоковершинное древо, Он неподвижный стоял, и его Девкалид копьеборец В перси ударил копьем и разбил испещренную броню, Медную, в битвах не раз от него отражавшую гибель: Глухо броня зазвенела, под мощным ударом рассевшись; С громом упал он, копье упадавшему в сердце воткнулось; Сердце его, трепеща, потрясло и копейное древко; Но могучесть в нем скоро Арей укротил смертоносный. Идоменей, величаясь победою, громко воскликнул: «Как, Деифоб, полагаешь, достойно ли я расплатился? Три сражены за единого! Ты ж величаешься только, Дивный герой! Но приближься и сам, и меня ты изведай: Узришь, каков я под Трою пришел, громовержцев потомок! Он, громовержец, Миноса родил, охранителя Крита; Мудрый Минос породил Девкалиона, славного сына; Он, Девкалион, меня, повелителя многим народам   В Крите пространном, и волны меня принесли к Илиону, Гибель тебе, и отцу твоему, и всем илионцам!»   Так говорил; Деифоб в нерешимости дум волновался: Вспять ли идти и, с троянцем каким-либо храбрым сложася, Выйти вдвоем иль один на один испытать Девкалида? Так Деифоб размышлял, и ему показалося лучше Вызвать Энея. Нашел он героя, в дружинах последних Праздно стоящего: гнев он всегдашний питал на Приама, Ибо, храбрейшему, старец ему не оказывал чести. Став перед ним, Деифоб устремляет крылатые речи: «Храбрый Эней, троян повелитель, если о ближних Ты сострадаешь, тебе заступиться за ближнего должно. Следуй за мной, защитим Алкафоя; тебя он, почтенный, Будучи зятем, воспитывал юного в собственном доме. Идоменей, знаменитый копейщик, сразил Алкафоя».   Так произнес он — и душу в груди взволновал у Энея: Он полетел к Девкалиду, воинственным жаром пылая, Но Девкалид не позорному бегству, как отрок, предался: Ждал неподвижный, как вепрь между гор, на могучесть надежный, Шумного вкруг нападения многих ловцов ожидает, Стоя в месте пустынном и грозно хребет ощетиня; Окрест очами, как пламенем, светит; а долгие зубы Ярый острит он, и псов и ловцов опрокинуть готовый, — Так нажидал, ни на шаг не сходя, Девкалид Анхизида, Против летящего воина бурного; только соратных Криком сзывал, Аскалафа вождя, Афарея, Дейпира, Молова сына, и с ним Антилоха, испытанных бранью; Их призывал Девкалид, устремляя крылатые речи: «Други, ко мне! защитите меня одинокого! Страшен Бурный Эней нападающий; он на меня нападает; Страшно могуществен он на убийство мужей в ратоборстве; Блещет и цветом он юности, первою силою жизни. Если б мы были равны и годами с Энеем, как духом, Скоро иль он бы, иль я похвалился победою славной!»   Так говорил он, — и все, устремившися с духом единым, Стали кругом Девкалида, щиты к раменам преклонивши. Но Эней и своих возбуждал сподвижников храбрых, Звал Деифоба, Париса, почтенного звал Агенора, С ним предводивших троянские рати; за ним совокупно Все устремилися: как за овном устремляются овцы, С паствы бежа к водопою, и пастырь душой веселится, — Так Анхизид благородный, Эней, веселился душою, Видя толпами за ним устремлявшихся граждан троянских. Вкруг Алкафоя они рукопашную подняли битву, Копьями бились огромными. Медь на груди ратоборцев Страшно звучала от частых ударов сшибавшихся толпищ. Два между тем браноносца, отличные мужеством оба, Идоменей и Эней, подобные оба Арею,   Вышли, пылая друг друга пронзить смертоносною медью. Первый Эней, размахнувшися, ринул копье в Девкалида; Тот же завидев удар, уклонился от меди летящей, И копье Анхизида, сотрясшися, в землю вбежало, Быв бесполезно геройской, могучею послано дланью. Идоменей же копьем Эномаоса ранил в утробу; Лату брони просадила и внутренность медь из утробы Вылила: в прахе простершись, руками хватает он землю. Идоменей длиннотенную пику из мертвого тела Вырвал; но медных, других побежденного пышных доспехов С персей совлечь не успел: осыпали троянские стрелы. Не были более гибки и ноги его, чтобы быстро Прянуть ему за своим копием иль чужого избегнуть: Стойкою битвой, упорною пагубный день отражал он; Ноги не скоро несли, чтоб ему убежать из сраженья; Медленно он уходил. Деифоб в уходившего дротик Снова послал: на него он пылал непрестанною злобой. И прокинул он снова; но медь Аскалафа постигла, Сына Арея; плечо совершенно убийственный дротик Прорвал, и в прах он упавши, хватает ладонями землю. Долго не ведал еще громозвучный Арей истребитель, Что воинственный сын его пал на сражении бурном: Он на Олимпа главе, под златыми сидел облаками, Зевса всемощного волей обузданный, где и другие Боги сидели бессмертные, им удаленные с брани.   Воины вкруг Аскалафа бросалися в бой рукопашный. Тут Деифоб с головы Аскалафовой шлем светозарный Сорвал; но вдруг Мерион, налетевши, подобный Арею, Хищника в руку копьем поразил; из руки Деифоба Шлем дыроокий исторгся и об землю звукнул упавший. Снова герой Мерион, на врага налетевши, как ястреб, Вырвал из мышцы копье, у него растерзавшее тело, И к сподвизавшимся вновь отступил; а Полит Деифоба, Брат уязвленного брата, под грудью руками обнявши, Вывел из шумного боя, до самых коней провожая: Быстрые кони его, позади ратоборства и сечи, Ждали, с возницею верным и с пышной стоя колесницей; К граду они понесли Деифоба; жестоко стенал он, Болью терзаемый; кровью струилася свежая рана.   Но другие сражалися; вопль раздавался ужасный. Бурный Эней, налетев, Афарея, Калетора сына, Дротом в гортань, на него нападавшего, острым ударил: Набок глава преклонилася; падшего сверху натиснул Щит и шелом; и над ним душеснедная смерть распростерлась.   Несторов сын, обращенного тылом Фоона приметив, Прянул и ранил убийственно: жилу рассек совершенно, С правого бока хребта непрерывно идущую к вые,   Всю совершенно рассек; зашатавшися, навзничь на землю Пал он, дрожащие руки к любезным друзьям простирая. Несторов сын наскочил и срывал доспехи с троянца, Вкруг озираясь; его же трояне, кругом обступивши, В щит легкометный, широкий кололи кругом, но напрасно; Медью жестокой ниже́ не коснулися к белому телу Славного внука Нелеева: бог Посидаон могущий Сам охранял Несторида везде и под тучею копий: Ибо вдали от врагов не стоял он, меж ними носился; В длани его не покоился дрот, трепетал беспрестанно, К бою колеблемый; он беспрестанно намечивал острым, Или на дальнего ринуть, или на близкого грянуть.   Скоро его Адамас, намечавшегось дротом, приметил, Азиев сын, и, к нему устремившися, острою медью Грянул в средину щита; но ее острие обессилил, В жизни героя врагу отказав, Посидон черновласый: И копья половина, как кол обожженный, осталась В круге щита, половина тупая упала на землю. Бросился к сонму друзей Адамас, избегая от смерти. Быстро его Мерион и настиг и сверкающим дротом Между стыдом и пупом ударил бегущего, в место, Где наиболее рана мучительна смертным несчастным: Так он его поразил; и на дрот он упавши, вкруг меди Бился, как вол несмиренный, которого пастыри мужи, Как ни упорен он, силой связавши арканом, уводят, — Так он, проколотый, бился в крови; но не долго: немедля Храбрый к нему Мерион приступил, копие роковое Вырвал из тела, и смертный мрак осенил ему очи.   Тут Гелен Деипира фракийского саблей огромной Резко в висок поразил и шелом с него сбил коневласый. Сбитый, на землю он пал; и какой-то его аргивянин, Между толпою бойцов под ногами крутящийся, поднял; Очи вождя Деипира глубокая ночь осенила.   Жалость взяла Менелая, отважного в битвах Атрида; Выступил он, угрожая ударом Гелену герою, Острым копьем потрясая; Гелен же изладился луком. Оба они соступились; один занесенную пику Бросить пылая, другой с тетивы наведенную стрелу; И Гелен Менелая по персям уметил пернатой В лату брони, и отпрянула быстро пернатая злая. Так, как с широкого веяла, сыпясь по гладкому току, Черные скачут бобы иль зеленые зерна гороха, Если на ветер свистящий могучий их веятель вскинет, — Так от блистательных лат Менелая, высокого славой, Сильно отпрянув, стрела на побоище пала далеко. Сын же Атреев, герой Менелай, копием Приамида В длань поразил, воруженную луком блестящим; и к луку   Длань, проколовши насквозь, пригвоздило копейное жало. К сонму друзей, убегая от смерти, Гелен обратился, Руку повесив, и ясенный дрот волочился за нею. Но его из руки извлек благодушный Агенор; Руку ж ему повязал искусственно свитою во́лной, Мягкой повязкой, клевретом всегда при владыке носимой.   Сильный Пизандр между тем сопротив Менелая героя Выступил: злая судьбина его увлекала к пределу, Да тобой, Менелай, укротится он в пламенной битве. Чуть соступилися оба, идущие друг против друга, Ринул Атрид — и неверно: копье его вбок улетело. Ринул Пизандр — и копьем у Атрида, высокого славой, Щит поразил, но насквозь не успел он оружия выгнать: Медяный щит удержал; копье сокрушилось у трубки. Радость объяла Пизандрово сердце: он чаял победы. Но Менелай, из ножен исторгнувши меч среброгвоздный, Прянул, герой, на Пизандра, а сей из-под круга щитного Выхватил медный красивый топор, с топорищем оливным, Длинным, блистательно гладким, и оба сразилися разом: Сей поражает по выпуке шлема, косматого гривой, Около самого гребня, а тот наступавшего по лбу В верх переносицы: хряснула кость, и глаза у Пизандра, Выскочив, подле него на кровавую землю упали; Сам опрокинулся он; и, пятой наступивши на перси, Броню срывал и, гордясь, восклицал Менелай победитель: «Так вам оставить и всем корабли быстроконных данаев, Вам, вероломцы трояне, несытые пагубной бранью! Большей обиды и срама искать вам не нужно, какими, Лютые псы, вы меня осрамили! Ни грозного гнева Вы не страшились гремящего Зевса; но гостеприимства Он покровитель и некогда град ваш рассыплет высокий! Вы у меня и младую жену и сокровища дома Нагло похитив, ушли, угощенные дружески в доме! Ныне ж пылаете вы на суда мореходные наши Гибельный бросить огонь и избить героев ахейских! Но укротят наконец вас, сколько ни алчных к убийствам! Зевс Олимпийский! премудростью ты, говорят, превышаешь Всех и бессмертных и смертых, всё из тебя истекает. Что же, о Зевс, благосклонствуешь ты племенам нечестивым, Сим фригиянам, насильствами дышащим, ввек не могущим Лютым убийством насытиться в брани, для всех ненавистной! Всем человек насыщается: сном и счастливой любовью, Пением сладостным и восхитительной пляской невинной, Боле приятными, боле желанными каждого сердцу, Нежели брань; но трояне не могут насытиться бранью!»   Рек — и, оружия с тела, дымящиесь кровью, сорвавши, Отдал клевретам своим Менелай, предводитель народов;   Сам же, назад обратяся, с передними стал на сраженье. Там на него налетел Гарпалион, царя Пилемена Доблестный сын: за отцом он любезным последовал к брани, В Трою Приама, но в отческий дом не пришел, несчастливец! Он Менелаю царю по средине щита, налетевши, Пику вонзил, но насквозь не успел оружия выгнать; И обратно к друзьям, чтоб от смерти спастись, побежал он, Вкруг озираясь, да тела враждебная медь не постигнет. Но Мерион на бегущего медной стрелою ударил; В правую сторону зада вонзилась стрела и далёко, Острая, в самый пузырь, под лобковою костью, проникла. Там же он скорчась присел и, в объятиях другов любезных Дух испуская, упал и, как червь, по земле протянулся; Черная кровь выливалась и землю под ним увлажала. Окрест его пафлагоняне верные засуетились Тело, подняв в колесницу, они в Илион провожали, Грустные: шел между них и отец, проливающий слезы; Ибо не мог он врагам отомстить за убитого сына.   Но Парис за него справедливою местию вспыхнул: Гостем он был у него, посетивши народ пафлагонский; Он, за него отомщая, послал медножальную стре́лу. Был Эвхенор меж ахейцами, сын Полиида пророка, Муж знаменитый, богатый, Коринфа цветущего житель; Участь свою он несчастную знал — и отплыл к Илиону. Часто ему говорил Полиид добродушный, что должен Он иль от немощи тяжкой в отеческом доме скончаться, Или в бою, пред судами ахейскими, пасть от пергамлян; Но избегал Эвхенор как от пени, постыдной ахейцам, Так и от немощи тяжкой, бесплодно страдать не желая. Храброго в челюсть, под ухо Парис поразил, и мгновенно Жизнь отлетела, и страшная тьма Эвхенора объяла.   Так ополченья сражались, огням подобно свирепым. Гектор же, Зевса любимец, вдали не слыхал и не ведал, Как пред судами, на левом конце, поражаемо было Войско его от ахеян, — и скоро бы слава ахеян Полной была над троянами: так ободрял Посидаон Души ахеян и силою собственной сам поборал им. Гектор воинствовал, где незадолго в ворота влетел он, Сам разорвавши густые ряды аргивян щитоносцев, Там, где суда и Аякса, и Протесилая стояли, Моря седого на брег извлеченные, где аргивяне Самую низкую вывели стену и где превосходных Пламенных коней и воев ряды на сражение стали. Там беотиян отважных, ияонов длиннохитонных, Фтиян, и локров, и славных эпеян сложившиесь рати Все на суда нападавшего с нуждой держали, но вовсе Сил не имели препнуть Приамида, подобного буре.   Вои афинские были отборные; их ополченье Вел Петеид Менесфей, и за ним устремляли дружины Фидас, и Стихий, и Биас герой. Знаменитых эпе́ян Вел Амфион, и Мегес Филид, и воинственный Дракий. Фтийцам предшествовал Медон и дышащий боем Подаркес (Медон, сын незаконный владыки мужей Оилея, Был Оилида Аякса юнейший брат, но в Филаке Жил, далеко от отечества, брося его как убийца, Мачехи брата убив, Оилея жены, Эриопы; Храбрый Подаркес Ификлов был сын, Филакидов потомок). Оба они впереди пред дружинами юношей фтийских Бились, суда бороня, с беотийцами вместе сражаясь.   Быстрый Аякс пылал не отстать от могучего брата; Близ Теламонида он, ни на шаг не отступный, держался. Так плуговые волы по глубокому пару степному Черные, крепостью равные, плуг многосложный волочат; Пот при корнях их рогов пробивается крупный; но дружно, Оба единым блестящим ярмом едва разделяясь, Дружно идут полосой и земли глубину раздирают, — Так и Аяксы, сложася, держались один близ другого. Вслед Теламонова сына стремилися многие мужи, Храбрые, ратные други; они его щит принимали, Если усталость и пот изнуряли колена герою; Но за вождем Оилидом никто не стремился из локров: Дух не вытерпливал их рукопашного, стойкого боя; Воинство их не имело ни медяных с гривою конской Шлемов, ни круглых щитов, ни возвышенных ясенных копий; Только на верные луки и во́лну, скручённую в пра́щи, Локры надеясь, пришли к Илиону, и ими на битвах, Быстро и метко стреляя, троян разрывали фаланги. Тут, как одни впереди блестящим оружием разным Бились с дружинами Трои и с Гектором меднодоспешным, Локры стреляли, держась позади, — и уже забывали Бранную храбрость трояне: смущали их стрелы густые. Худо б им было, с стыдом от судов и от кущей ахейских Трои сыны отступили б под шумную ветрами Трою, Если б отважного Гектора Полидамас не подвигнул: «Гектор, жестокий ты муж, чтоб других убеждения слушать! Бог перед всеми тебя одарил на военное дело; Ты ж и советов мудростью всех перевысить желаешь! Нет, совокупно всего не стяжать одному человеку. Бог одного одаряет способностью к брани, другому ???????????????????? Зевс, промыслитель превыспренний, в перси разум влагает Светлый: плодами его племена благоденствуют смертных; Оными грады стоят; но стяжавший сугубо им счастлив. Гектор! склонися к совету, который мне кажется лучшим. Битва везде пред тобою, как огненный круг, пламенеет;   Мужи троянские, после того как ворвалися в стену, С боя одни удалились с оружием, прочие спорят В слабых толпах против множества, вдоль кораблей растянувшись. С боя сойди и сюда призови ратоводцев храбрейших; Здесь мы важнейшее дело решим совещанием общим: Разом ли нам на суда многоместные ратью ударить, Если бы бог даровал одоление, или немедля Вспять от судов обратиться, пока не разбиты! скажу ли? Я трепещу, да вчерашнего нам не отплатят ахейцы Долга кровавого: муж при судах, ненасытимый бранью, Ждет нас, который едва ли удержится вовсе от боя».   Так говорил он, — и Гектор одобрил совет справедливый; Быстро с своей колесницы с оружием прянул на землю И ему отвечал, устремляя крылатые речи: «Полидамас, удержи ты здесь предводителей храбрых; Дальше пойду я и противостану пылающей битве. Я возвращуся немедля, вождям повеления давши».   Рек — и понесся великий, горе под снегами подобный; С криком призывным толпы облетел он троян и союзных. Все к Панфоиду, любителю мужества Полидамасу, Бросились быстро дарданцы, услышавши Гектора голос. Он же Гелена царя, благородного брата Дейфоба, Азия ветвь, Адамаса, и Азия, отрасль Гиртака, Ходя по сонмам передним, искал, не найдет ли героев. Их он нашел, но не всех невредимых, не всех средь живущих: В прахе из оных одни, у судов мореходных данайских, Бледны лежали, под силой данаев предавшие души, А другие страдали под язвами стрел или копий. Только Париса брата, супруга Елены прекрасной, Скоро нашел он на левом конце истребительной брани, Дух ополчений своих ободрявшего к крепкому бою. Став перед ним, укоризненным голосом Гектор воскликнул: «Видом лишь гордый, несчастный Парис, женолюбец, прельститель! Где у тебя Деифоб и Гелен, повелитель народа? Офрионей знаменитый, Гиртакид воинственный Азий, Где Адамас? Погибает сегодня, с высот упадает Троя святая! Сегодня твоя неизбежна погибель!»   Быстро ему возразил Приамид Александр боговидный: «Ныне угодно тебе обвинять и безвинного, Гектор! Прежде я более мог нерадивым во брани казаться, Прежде, не ныне, — меня не без доблести матерь родила. С часу, как ты пред судами кровавую битву воздвигнул, С оного часу и мы с аргивянами здесь беспрерывно Сходимся в бой; но друзей потеряли, которых ты назвал. Только герой Деифоб и Гелен, повелитель народа, С боя сошли, от могучих врагов пораженные оба Копьями длинными в руки; но Зевс их избавил от смерти.   Гектор, веди нас, куда ни влеком ты бестрепетным сердцем. Все мы горим за тобою последовать; в храбрости нашей, Льщусь, не найдешь недостатка, покуда нам силы достанет; Выше же силы, хотя б и пылал кто, не может сражаться!»   Так говоря, укротил он великого Гектора душу. Ринулись оба, где более битва и сеча кипела Вкруг Кебриона вождя, непорочного Полидамаса, Фалка, Ортея, подобного богу вождя Полифита, Пальма, Аскания, Мориса, отраслей Гиппотиона, Двух воевод, из Аскании прежним пришедших на смену Только вчера; устремил их на брань всемогущий Кронион. Шли на сраженье трояне, как ветров неистовых буря, Если под громом Кронидовым грозная степью несется И, с ужаснейшим воем обрушась на понт, воздымает Горы клокочущих волн по немолчношумящей пучине, Грозно нависнувших, пенных, одни, а за ними другие, — Так илионцы, сомкнувшись, одни, а за ними другие, Медью блеща и гремя, за своими вождями летели. Гектор предшествовал всем, смертоносному равный Арею; Щит перед грудью его обращался, круг необъятный, Кожами крепкий и сверху обложенный множеством меди; Окрест главы у него колебался шелом лучезарный. Всем он фалангам везде угрожал, под щитом наступая; Все он испытывал их, не расстроит ли наступом грозным. Но ничем не смущал он бесстрашного духа данаев. Сын Теламонов его вызывал, широко выступая: «Ближе, герой, подойди! И зачем издали ты пугаешь Воинов Аргоса? В бранном искусстве и мы не невежды; Мы лишь Кронидовым тяжким бичом смирены, аргивяне. Верно, ты в сердце надеждой горишь уничтожить сегодня Наши суда? Но целы́ и у нас на защиту их руки! И вернее, что прежде с высокими башнями град ваш Нашими будет руками и взят, и во прах ниспровержен! День недалек, объявляю тебе, как и сам ты, бегущий, Пламенно станешь молить и Зевеса и всех олимпийских, Ястребов шибче да будут твои долгогривые кони, Коих погонишь ты в град, подымая лишь пыль по долине».   Он говорил, и незапно над ним заширялася вправе Птица, орел небопарный; вскричали ахейские рати, Все ободренные чудом. Но Гектор бесстрашно ответил: «Праздные звуки, Аякс! велеречишь, огромностью гордый! Если бы столько же верно я сын громовержца Зевеса Был, бесконечно живущий, от Геры богини рожденный, Славимый всеми, как славится Феб и Афина Паллада, — Сколько то верно, что день сей погибель несет аргивянам Всем совершенно! Погибнешь и ты, коль отважишься ныне Встретить мой дрот сокрушительный: он у тебя растерзает   Нежное тело; и птиц ты пустынных и псов илионских Туком насытишь своим, пред судами ахейскими павший!»   Так произнес — и пошел он вперед. Устремились трояне С криком ужасным; крикнули с ними и задние рати; Крикнули вместе и рати данаев: они не теряли Мужества и нажидали удара героев троянских; Крик их взаимный дошел до эфира и светов Зевеса. Ма́ссовое уби́йство в Сонгми́ (вьетн. Thảm sát Sơn Mỹ) — военное преступление, совершённое солдатами Армии США в деревенской общине Милай (вьетн. Mỹ Lai, округ Сонтинь провинции Куангнгай в Южном Вьетнаме), которое получило мировую известность в 1969 году в ходе войны во Вьетнаме. Как стало известно, годом ранее военнослужащие Армии США совершили массовое убийство гражданского населения нескольких деревень, входивших в состав общин Милай и Микхе (Михэ), уничтожив, по различным оценкам, от 347 до 504 мирных жителей. Многие жертвы перед убийством были подвергнуты американскими солдатами пыткам, а женщины — групповым изнасилованиям. Преступление вызвало возмущение мировой общественности и стало одним из самых известных и символичных событий войны во Вьетнаме. Только один военнослужащий (Уильям Келли) был признан американским судом виновным, но проведя 3,5 года под домашним арестом был помилован.

Содержание
1	История
2	Расследование и суд
3	Вмешательство
4	Число жертв
5	Свидетельства очевидцев
6	Причины
7	См. также
8	Примечания
9	Ссылки
История

Трупы мужчины и ребёнка в общине Сонгми

Труп ребёнка и неопознанный труп

Горящий дом и трупы возле него

Труп, сброшенный в колодец
Во время войны во Вьетнаме вооружённые силы США столкнулись с сильнейшим противодействием со стороны вьетнамских партизан, поддерживаемых местным населением. Американское командование стало рассматривать каждую южновьетнамскую деревню как опорный пункт партизан и стало применять тактику выжженной земли.

Во время Тетского наступления (январь—февраль 1968 года) военные акции в провинции Куангнгай осуществлял 48-й батальон НФОЮВ (Национальный фронт освобождения Южного Вьетнама, также известный как Вьетконг). Силы союзников в этом районе, после ухода отсюда южнокорейских войск, представляла оперативная группа «Баркер» (TF Barker, подразделения 11-й лёгкой пехотной бригады 23-й пехотной дивизии «Америкал»), проводившая здесь продолжительную операцию «Muscatine». Бригада была переброшена во Вьетнам в конце 1967 года; большинство её подразделений ещё не успели принять участие в крупных боевых действиях.

К концу 1967 года в провинции Куангнгай американскими военными для лишения партизан продовольственной базы были уничтожены большинство дамб, с помощью которых жители выращивали рис. Около 140 тыс. человек стали бездомными.

В середине марта 1968 года командование оперативной группировки «Баркер» получило развединформацию о том, что штаб и некоторые подразделения 48-го батальона НФОЮВ располагаются в деревенской общине Сонгми (этот район американцы называли «Пинквилль»). Была спланирована операция по уничтожению штаба, которой придавалось большое значение, так как 48-й батальон до сих пор успешно избегал прямого боя с американскими частями. Согласно замыслу командования, рота С («Чарли») 1-го батальона 20-го пехотного полка под командованием капитана Эрнеста Медины должна была высадиться с вертолётов западнее общины, другая рота — блокировать общину с севера, а третья — в случае необходимости усилить роту C, либо высадиться в другом месте. До этого момента рота C занималась лишь патрулированием и организацией засад, в ходе чего успела понести потери, преимущественно безответные, от ловушек и мин. 14 марта рота потеряла уважаемого солдатами штаб-сержанта Джорджа Кокса. На поминальной службе по нему капитан Медина произнёс речь, общий смысл которой сводился к необходимости отомстить противнику.

Перед операцией солдаты были проинструктированы, что населённый пункт занят противником, готовым оказать ожесточённое сопротивление, присутствия мирного населения не ожидается. По неизвестным каналам была получена информация о том, что мирные жители деревни утром отправляются на рынок, поэтому деревня будет пуста. Для солдат роты C это должно было стать первым серьёзным сражением и возможностью отомстить за павших товарищей. Медина также распорядился сжечь все постройки, убить скот и уничтожить посевы для предотвращения использования всего этого противником.

Операция началась утром 16 марта 1968 года. После пятиминутного подготовительного артиллерийского обстрела рота С была высажена с вертолётов возле Милай-4. Как оказалось, в деревне не было ни одного солдата противника (небольшое подразделение ополченцев, находившееся в Милай, покинуло деревню сразу после начала высадки). Тем не менее, солдаты открыли огонь по жителям деревни, работавшим на рисовых полях. Около 8 часов рота начала наступление на деревню, ведя беспрерывный огонь. В деревне солдаты роты начали забрасывать хижины гранатами и расстреливать их жителей из автоматического оружия. Группы беглецов, прятавшихся в придорожных канавах, уничтожались из автоматического оружия. Группа из 50 крестьян, прятавшихся в яме в дальнем конце деревни, была расстреляна по приказу командира 1-го взвода лейтенанта Уильяма Келли. Позднее были уничтожены около 100 пленных, которых солдаты захватили в деревне. То же самое было произведено в соседней деревне Биньтэй.

В убийствах принимали участие далеко не все военнослужащие роты. Многие остались в стороне, один солдат выстрелил себе в ногу, чтобы его эвакуировали санитарным вертолётом. Из 100 американских солдат, вошедших в деревню, в убийствах участвовали 30 человек. Пилот наблюдательного вертолёта роты B 123-го авиационного батальона Хью Томпсон, наблюдавший события с воздуха, посадил свой OH-23 между группой скрывавшихся в самодельном бомбоубежище вьетнамских крестьян и намеревавшимися убить их американскими солдатами. Томпсон приказал бортстрелку и бортинженеру открыть огонь по американским пехотинцам, если те попытаются убить вьетнамцев. Потом Томпсон вызвал вертолёты для эвакуации раненых вьетнамцев (было эвакуировано 11 человек, ещё один ребёнок был подобран в оросительной канаве, где лежали мёртвые и умирающие).

Тем временем рота B («Браво») 4-го батальона 3-го пехотного полка высадилась с другой стороны Сонгми. Один из её взводов при этом потерял 1 человека убитым и 7 ранеными от мин и/или ловушек. Другой взвод этого батальона вошёл в деревушку Микхе-4, ведя oгонь по всему, что движется, и закидывая обнаруженные укрытия гранатами. Здесь также погибли мирные крестьяне (вероятно, до 90 человек), хотя, согласно докладу комиссии Пирса, убийства не вылились в целенаправленное уничтожение.

Расследование и суд
Неясные слухи о совершённом преступлении распространились среди американских солдат во Вьетнаме. В марте 1969 года Рональд Райденаур, слышавший истории о преступлении во время своей службы во Вьетнаме, демобилизовался и отправил письма с описанием того, что было ему известно, президенту Никсону, в Пентагон, Госдепартамент и многим конгрессменам. Его письма почти нигде не вызвали какой-либо реакции, однако ему удалось привлечь внимание конгрессмена Морриса Оделла, позиция которого в конце концов привела к началу нового расследования.

Собранных улик оказалось достаточно, чтобы отозвать лейтенанта Уильяма Келли из Вьетнама и в сентябре предъявить ему обвинение в убийстве мирных жителей. Новость прошла практически незамеченной СМИ, и сами события в Сонгми оставались неизвестными широкой общественности до 12 ноября 1969 года, когда независимый журналист Сеймур Херш сообщил, что Келли обвинён по делу об убийстве 109 мирных вьетнамцев. Это сообщение стало сенсацией, подхваченной всеми ведущими американскими СМИ. После этого расследование и суд стало невозможно скрыть от общественности. Широкую известность получили снимки военного фотографа Рональда Хэберли, бывшего свидетелем преступления.

Расследованием занималась комиссия во главе с генерал-лейтенантом Уильямом Пирсом, бывшим командиром 4-й пехотной дивизии и 1-го полевого корпуса во Вьетнаме. В течение четырёх месяцев работы комиссия Пирса допросила около 400 человек. В её докладе было рекомендовано привлечь к уголовной ответственности десятки военных, виновных в изнасилованиях, убийствах и заговоре с целью скрытия истины. Первоначально по делу Сонгми проходили 80 американских военнослужащих. Из них 25 были предъявлены обвинения. Перед военным трибуналом предстали всего 6 человек, все они были оправданы, за исключением Уильяма Келли. В ходе суда над Келли его защита основывалась на том, что лейтенант выполнял приказ командира, хотя так и не удалось установить, действительно ли капитан Медина отдавал явное распоряжение уничтожить мирных жителей. 29 марта 1971 года Келли был признан виновным в убийстве 22 человек и приговорён к пожизненным каторжным работам. Через 3 дня по особому распоряжению президента Никсона он был переведён из тюрьмы под домашний арест в Форт-Беннинге (Джорджия). Срок его заключения несколько раз уменьшался, пока в ноябре 1974 года он не был помилован и освобождён.

Степень ответственности капитана Медины не была установлена. Сам он утверждал, что находился на краю деревни и не знал о происходящем; когда он вошёл в деревню около 10 часов утра, увидел тела погибших и приказал прекратить огонь, было уже поздно. Некоторые свидетели показывали, что в действительности Медина вошёл в деревню ближе к 9 часам, когда убийства ещё продолжались.

Американская общественность отнеслась к делу Келли крайне неоднозначно. Некоторые считали, что из него сделали «козла отпущения», оправдав остальных участников резни, виновных не в меньшей степени. Другие воспринимали Келли как героя, пострадавшего от армейской бюрократии. В Белый Дом были направлены тысячи телеграмм в его поддержку, а законодательные органы нескольких штатов приняли резолюции с призывом проявить к Келли снисходительность. Согласно опросу компании Opinion Reasearch Corporation в апреле 1971 года, 78 % американцев негативно восприняли решение суда, 51 % считали, что президент Никсон должен помиловать Келли, а 28 % — сократить ему срок заключения.

Министр обороны США Мелвин Лэйрд предупредил президента Никсона, что массовое убийство в Сонгми «может поставить наше правительство в весьма сложное положение» и будет «лить воду на мельницу пацифистов». Госсекретарь США Генри Киссинджер предложил: «Необходимо, чтобы министр обороны продемонстрировал негодование, чтобы он проявил себя голубем и сразу же организовал военный трибунал. Надо доказать, что мы сразу же отреагировали и устранили паршивую овцу, только таким образом можно снизить давление со стороны общественности». Никсон назвал массовое убийство в Сонгми «единичным инцидентом».

Вмешательство

Хью Томпсон-младший — пилот вертолёта, остановивший резню
Экипаж наблюдательного вертолёта OH-23:

Уоррент-офицер Хью Томпсон-младший (1943—2006) — пилот
Специалист Лоуренс Колбэрн (1949—2016) — бортовой стрелок (бортстрелок)
Специалист Гленн Андреотта (1947—1968) — бортовой инженер (бортинженер)
Вернувшись из вылета, Томпсон доложил о происходящем своему командиру. Информация достигла командира бригады подполковника Баркера, который начал выяснять, что происходит в Сонгми, в результате чего капитан Медина отдал приказ о прекращении огня.

Рапорт Томпсона привёл к тому, что командование 23-й пехотной дивизии отменило запланированные операции группировки «Баркер» в других деревнях в этом районе и тем самым, возможно, спасло их от уничтожения. Сам Томпсон за спасение мирного населения был награждён Крестом «За выдающиеся лётные заслуги».

В США, по словам Томпсона, он подвергся преследованию: ему угрожали убийством, подбрасывали к дверям дома изувеченных животных.

Ровно через тридцать лет после трагедии все три члена экипажа вертолёта были награждены Солдатскими медалями — высшей наградой Армии США за действия в небоевой обстановке. Андреотта — посмертно (погиб во Вьетнаме 8 апреля 1968 года).

Число жертв
Точное число жертв гражданского населения в Сонгми неизвестно. Называются различные числа в пределах от 200 до 550 человек (в советских источниках часто упоминалось число 567 человек). Установленный в деревне мемориал перечисляет имена 504 погибших в возрасте от 1 года до 82 лет.
В том числе:

173 ребёнка
182 женщины (в том числе 17 беременных)
60 мужчин старше 60 лет
89 мужчин младше 60 лет
По официальным американским данным, число жертв составило 347 человек.

Кроме того, в ходе событий 16 марта погиб один американский военнослужащий и по крайней мере два партизана НФОЮВ (их тела и оружие были обнаружены севернее деревни).

Свидетельства очевидцев
Жительница Чыонг Тхи Лэ, которой было тогда 33 года, вспоминала: «Когда американцы пришли в деревню, они вывели нас из домов, толкали прикладами в спину, чтобы мы шли в канаву, туда, где уже стояло больше ста человек. Они поставили нас на колени и сразу начали стрелять сзади из пулемёта. Из нашей семьи в 11 человек остались в живых только я и мой младший ребёнок – я закрыла его собой. Сверху на меня упали три трупа, и только благодаря им мы выжили: они скрыли нас от американцев».

Другая жительница Ха Тхи Куй говорила: «16 марта они пришли целой толпой и сразу забрали четверых родственников и увезли к каналу. Мы умоляли их не убивать нас, оставить в живых, а они стреляли и стреляли. Они толкали нас, чтобы мы упали на колени, и начинали стрелять. Мама погибла, дети погибли. Мужа моего тогда не было, здесь вообще не было мужчин – только женщины, старики и дети. Я была при смерти, без сознания, ранена. Лежала, было холодно, очень холодно, вся голова в крови, я вся дрожала. Я понимаю – это война, но почему такая жестокая, за что убили целую деревню? Просто пришли – и всех убили. Что за люди эти американцы, которые убили матерей, детей?..»
сновная причина возникновения войн — стремление политических сил использовать вооружённую борьбу для достижения различных внешне- и внутриполитических целей.

По своему масштабу войны делятся на мировые и локальные (конфликты).
Важное значение имеет также деление войн на «внешние» (external warfare) и «внутренние» (internal warfare) (см., например: Коротаев, Комарова, Халтурина 2007).
См. также:

Воздушная война
Морская война
Локальная война
Ядерная война
Колониальная война
Малая война
Информационная война
Холодная война
Сетецентрическая война

Картина «Аллегория войны» Антуана Корона (XVI век)
Поведенческие теории
Психологи, например Э. Дурбан и Джон Боулби, утверждают, что человеку по природе вещей свойственна агрессия. Она подпитывается сублимацией и проекцией, когда человек превращает своё недовольство в предубеждения и ненависть к другим расам, религиям, нациям или идеологиям. Согласно данной теории, государство создаёт и сохраняет определённый порядок в местном обществе и в то же время создаёт базу для агрессии в форме войны. Если война является неотъемлемой частью человеческой натуры, как предполагается многими психологическими теориями, то полностью изжить её никогда не удастся.

Зигмунд Фрейд считал агрессивность одним из основных инстинктов, определяющих психологические «пружины», направленность и смысл человеческого существования и исходя из этой позиции, З. Фрейд даже отказался участвовать в движении борцов за мир, так как считал войны неизбежным следствием периодических вспышек человеческой агрессивности.

Несмотря на то, что данные теории могут объяснить, почему войны существуют, они не поясняют причины их возникновения; в то же время они не объясняют существование некоторых культур, не знающих войн как таковых. Если внутренняя психология человеческого разума неизменна, то подобные культуры не должны бы существовать. Некоторые милитаристы — такие, как Франц Александр, утверждают, что состояние мира — это иллюзия. Периоды, которые принято называть «мирными», на самом деле являются периодами приготовлений к будущей войне или ситуацией, когда воинственные инстинкты подавляются более сильным государством, например, Pax Britannica.

Данные теории основываются якобы на воле подавляющего большинства населения. Однако они не учитывают тот факт, что только небольшое количество войн в истории было действительно результатом волеизъявления народа. Гораздо чаще народ насильно втягивается в войну своими правителями. Одну из теорий, которая ставит во главу угла политических и военных лидеров, разработал Морис Уолш. Он утверждал, что подавляющее большинство населения нейтрально по отношению к войне и что войны случаются только тогда, когда к власти приходят лидеры с психологически ненормальным отношением к человеческой жизни. Войны затеваются правителями, которые преднамеренно стремятся воевать — такими, как, например, Александр Македонский, Наполеон, Гитлер. Подобные люди становятся во главе государств во времена кризиса, когда население ищет вожака с твёрдой волей, который, как им кажется, способен решить их проблемы.

Критикуя данную точку зрения, Э. Фромм на примере истории Европы XV - XX веков указывает, что число и интенсивность войн являются не постоянными величинами, а значительно возрастают по мере успехов технической цивилизации и процессов усиления правительственной власти. .

Эволюционная психология
Ученые, изучающие эволюционную психологию, склонны утверждать, что человеческие войны — это аналог поведения животных, которые сражаются за территорию или конкурируют за еду или партнёра. Животные агрессивны по своей природе, а в человеческой среде подобная агрессивность выливается в войны. Однако, с развитием технологии человеческая агрессивность достигла такого предела, что начала угрожать выживанию всего вида. Одним из первых адептов этой теории был Конрад Лоренц.

Подобные теории были раскритикованы учёными, такими как Джон Г. Кеннеди, которые считали, что организованные, продолжительные войны людей существенно отличаются от драк за территорию у животных — и не только в части технологии. Эшли Монтегью указывает, что социальные факторы и воспитание являются важными причинами, определяющими природу и ход человеческих войн. Война всё-таки является человеческим изобретением, имеющим свои исторические и социальные корни.

Социологические теории
Социологи долгое время изучали причины возникновения войн. На этот счёт существует множество теорий, многие из которых противоречат друг другу. Сторонники одной из школ Primat der Innenpolitik (Приоритет внутренней политики) берут за основу работы Эккарта Кера (Eckart Kehr) и Ханса-Ульриха Вэлера (Hans-Ulrich Wehler), которые считали, что война является продуктом местных условий, и только направление агрессии определяется внешними факторами. Так, например, Первая мировая война была результатом не международных конфликтов, тайных сговоров или нарушения баланса сил, но результатом экономической, социальной и политической ситуации в каждой стране, вовлечённой в конфликт.

Данная теория отличается от традиционного подхода Primat der Außenpolitik (Приоритет внешней политики) Карла фон Клаузевица и Леопольда фон Ранке, которые утверждали, что война и мир являются следствием решений государственных деятелей и геополитической ситуации.

Демографические теории
Демографические теории можно подразделить на два класса: мальтузианские теории и теории преобладания молодёжи.

Мальтузианские теории
Согласно мальтузианским теориям причины войн кроются в росте населения и нехватке ресурсов.

Так, папа Урбан II в 1095 году, накануне Первого крестового похода, писал: «Земля, которую вы унаследовали, со всех сторон окружена морем и горами, и она слишком мала для вас; она едва даёт пропитание людям. Вот почему вы убиваете и мучаете друг друга, ведёте войны, вот почему столь многие из вас гибнут в гражданских раздорах. Уймите свою ненависть, пусть вражда закончится. Вступите на дорогу к Гробу Господню; отвоюйте эту землю у нечестивой расы и заберите её себе».

Это одно из первых описаний того, что впоследствии было названо мальтузианской теорией войны. Томас Мальтус (1766—1834) писал, что население всегда увеличивается до тех пор, пока его рост не ограничивается войной, болезнью или голодом.

Сторонники мальтузианских теорий считают, что относительное уменьшение количества военных конфликтов в последние 50 лет, особенно в развивающихся странах, является следствием того, что новые технологии в сельском хозяйстве способны прокормить гораздо большее количество народа; в то же время доступность контрацептических средств привела к существенному снижению рождаемости.

Теория преобладания молодёжи

Средний возраст по странам. Преобладание молодёжи наличествует в Африке и чуть в меньшей пропорции в Южной и Юго-Восточной Азии и Центральной Америке.
Теория преобладания молодёжи существенно отличается от мальтузианских теорий. Её сторонники считают, что сочетание большого количества молодых мужчин (как это графически представлено в Возрастно-половой пирамиде) с нехваткой постоянной мирной работы ведёт к большому риску войны.

В то время, как мальтузианские теории фокусируются на противоречии между растущим населением и наличием природных ресурсов, теория преобладания молодёжи фокусируется на несоответствии между количеством бедных, не наследующих имущества молодых мужчин и доступных рабочих позиций в существующей социальной системе разделения труда.

Большой вклад в развитие данной теории внесли французский социолог Гастон Бутуа (Gaston Bouthoul), американский социолог Джек A. Голдстоун, американский политолог Гэри Фуллер, и немецкий социолог Гуннар Хейнсон (Gunnar Heinsohn). Самюэль Хантингтон (Samuel Huntington) разработал свою теорию Столкновения цивилизаций, во многом используя теорию преобладания молодёжи:

Я не думаю, что ислам является более агрессивной религией, чем любые другие, но я подозреваю, что за всю историю от рук христиан погибло больше людей, чем от рук мусульман. Ключевым фактором здесь является демография. По большому счёту, люди, которые идут убивать других людей, — это мужчины в возрасте от 16 до 30 лет.

В течение 1960-х, 1970-х и 1980-х в мусульманском мире была высокая рождаемость и это привело к огромному перекосу в сторону молодёжи. Но он неминуемо исчезнет. Рождаемость в исламских странах падает; в некоторых странах — стремительно. Изначально ислам распространялся огнём и мечом, но я не думаю, что в мусульманской теологии заложена унаследованная агрессивность."

Теория преобладания молодёжи была создана совсем недавно, но уже приобрела большое влияние на внешнюю политику и военную стратегию США. И Голдстоун и Фуллер консультировали американское правительство. Инспектор ЦРУ генерал Джон Л. Хелгерсон ссылался на данную теорию в своем отчёте за 2002 год «The National Security Implications of Global Demographic Change».

Согласно Хейнсону, который первым предложил теорию преобладания молодёжи в её наиболее общей форме, перекос случается, когда от 30 до 40 процентов мужского населения страны принадлежит к «взрывоопасной» возрастной группе — от 15 до 29 лет. Обычно этому явлению предшествует взрыв рождаемости, когда на одну женщину приходится по 4-8 детей.

В случае, когда на одну женщину приходится 2,1 ребёнка, сын занимает место отца, а дочь — матери. Общий суммарный коэффициент рождаемости в 2,1 приводит к замещению предыдущего поколения, тогда как более низкий коэффициент ведёт к вымиранию населения.

В случае, когда в семье рождается 4-8 детей, отец должен обеспечить своим сыновьям не одну, а две-четыре социальные позиции (работы), чтобы они имели хоть какие-то перспективы в жизни. Учитывая, что количество уважаемых должностей в обществе не может увеличиваться с той же скоростью, как количество еды, учебников и вакцин, множество «обозлённых молодых мужчин» оказываются в ситуации, когда их юношеский гнев выливается в насилие.

Их слишком много в демографическом отношении,
Они не имеют работы или застряли на неуважаемой, низкооплачиваемой должности,
Зачастую не имеют возможности вести сексуальную жизнь до тех пор, пока их заработки не позволят им завести семью.
Согласно Хейнсону, сочетание этих стрессовых факторов обычно приводит к одному из следующих результатов:

насильственное преступление
эмиграция («ненасильственная колонизация»)
бунт
гражданская война и(или) революция
геноцид (чтобы занять место убитых)
завоевание (насильственная колонизация, зачастую сопровождаемая геноцидом за пределами родной страны).
Религия и идеология в этом случае являются вторичными факторами и используются только для того, чтобы придать насилию подобие законности, но сами по себе они не могут служить источником насилия, если в обществе не существует преобладания молодежи. Соответственно сторонники данной теории рассматривают и «христианский» европейский колониализм и империализм, а также сегодняшние «исламскую агрессию» и терроризм как результат демографического перекоса. Сектор Газа является типичной иллюстрацией данного явления: повышенная агрессивность населения, вызванная избытком молодых неустроенных мужчин. А для контраста ситуацию можно сравнивать с соседним относительно мирным Ливаном.

В качестве другого исторического примера, когда молодёжь играла большую роль в восстаниях и революциях, можно привести Французскую революцию 1789 года. В зарождении нацизма важную роль играла экономическая депрессия в Германии. Геноцид в Руанде в 1994 году также мог быть следствием серьёзного преобладания в обществе молодёжи.

Несмотря на то, что соотношение роста населения и политической стабильности было известно ещё с момента опубликования Меморандума 200 по национальной безопасности (National Security Study Memorandum 200) в 1974 году, ни правительства, ни Всемирная организация здравоохранения не приняли меры по контролю за рождаемостью для предотвращения террористической угрозы. Выдающийся демограф Стивен Д. Мамфорд (Stephen D. Mumford) приписывает это влиянию Католической церкви.

Теория преобладания молодёжи стала объектом для статистического анализа Всемирного банка, Population Action International и Берлинского института демографии и развития (de:Berlin-Institut für Bevölkerung und Entwicklung). Подробные демографические данные доступны по большинству стран в международной базе данных Бюро переписи населения США.

Теория преобладания молодёжи критикуется за высказывания, ведущие к расовой, половой и возрастной дискриминации.

Рационалистические теории
Рационалистические теории предполагают, что обе стороны в конфликте действуют разумно и исходят из желания получить наибольшую выгоду при наименьших потерях со своей стороны. Исходя из этого, если бы обе стороны знали заранее, чем кончится война, то было бы лучше для них принять результаты войны без сражений и без напрасных жертв. Рационалистическая теория выдвигает три причины, почему некоторые страны не в состоянии договориться между собой и вместо этого начинают воевать: проблема неделимости, асимметричность информации с намеренным введением в заблуждение и невозможность полагаться на обещания противника.

Проблема неделимости возникает, когда две стороны не могут прийти к взаимному соглашению с помощью переговоров, потому что вещь, которой они стремятся обладать, неделима и может принадлежать только одной из них. В качестве примера можно привести войны за Храмовую гору в Иерусалиме.

Проблема асимметричности информации возникает, когда два государства не могут заранее просчитать вероятность победы и достичь обоюдоприемлемого соглашения потому, что каждое из них имеет военные секреты. Они не могут открыть карты, так как они не доверяют друг другу. При этом каждая сторона пытается преувеличить собственную силу, чтобы выторговать дополнительные преимущества. Например, Швеция пыталась ввести в заблуждение нацистов относительно своего военного потенциала, разыграв карту «арийского превосходства» и показав Герману Герингу элитные войска, переодетые в форму обычных солдат.

Американцы приняли решение вступить в войну во Вьетнаме, прекрасно зная, что коммунисты будут сопротивляться, но недооценивая способность партизан противостоять регулярной армии США.

И, наконец, переговоры о предотвращении войны могут закончится провалом из-за неспособности государств соблюдать правила честной игры. Две страны могли бы избежать войны, если бы они придерживались изначальных договорённостей. Но по сделке одна сторона получает такие привилегии, что становится более сильной и начинает требовать всё больше и больше; в результате более слабой стороне не остается ничего другого, как защищаться.

Рационалистический подход можно критиковать по многим позициям. Предположение о взаимных расчётах прибылей и затрат выглядит сомнительно — например, в случаях геноцида во время Второй мировой войны, когда слабой стороне не оставляли никакой альтернативы. Рационалисты считают, что государство действует как нечто целое, объединённое одной волей, а лидеры государства разумны и в состоянии объективно оценить вероятность успеха или поражения, с чем никак не могут согласится сторонники поведенческих теорий, упомянутых выше.

Question book-4.svg
В этой статье не хватает ссылок на источники информации.
Информация должна быть проверяема, иначе она может быть поставлена под сомнение и удалена.
Вы можете отредактировать эту статью, добавив ссылки на авторитетные источники.
Эта отметка установлена 18 августа 2012 года.
Рационалистические теории обычно хорошо применимы в теории игр, а не в моделировании решений, которые лежат в основе любой войны.

Экономические теории
Другая школа придерживается теории, согласно которой войну можно рассматривать как рост экономической конкуренции между странами. Войны начинаются как попытка овладеть рынками и природными ресурсами и — как следствие — богатством. Представители ультра-правых политических кругов, например, утверждают, что у сильного есть естественное право на всё то, что слабый не в состоянии удержать. Некоторые политики-центристы также придерживаются экономической теории в объяснении войн.

«Есть ли на белом свете хоть один мужчина, хоть одна женщина, пусть даже ребёнок, который не знает, что причины войны в современном мире кроются в индустриальной и коммерческой конкуренции?» — Вудро Вильсон, 11 сентября 1919 года, Сен-Луис.

«Я провёл на военной службе 33 года и четыре месяца, и большую часть этого времени я работал как высококлассный громила, работающий на Большой Бизнес, Уолл-стрит и банкиров. Короче говоря, я рэкетир, гангстер капитализма.» — один из наиболее высокопоставленных и имеющих наибольшее количество наград морской пехотинец (награждён двумя Медалями почёта) генерал-майор Смэдли Батлер (основной кандидат от Республиканской партии США в Сенат) в 1935 году.

В.И. Ленин объяснял первую мировую войну экономическими причинами:

Капитализм перерос во всемирную систему колониального угнетения и финансового удушения горстью "передовых" стран гигантского большинства населения земли. И дележ этой "добычи" происходит между 2-3 всемирно могущественными, вооруженными с ног до головы хищниками (Америка, Англия, Япония), которые втягивают в свою войну из-за дележа своей добычи всю землю.
На примере первой мировой войны Э. Фромм указывает, что её причинами были экономические интересы элитарных групп населения всех воевавших стран: экономическое господство и захват колониальных территорий.

Теория возникновения войн в политологии
Статистическим анализом войны впервые занялся исследователь Первой мировой войны Льюис Фрай Ричардсон (Lewis Fry Richardson).

Существует несколько различных школ международных отношений. Сторонники реализма в международных отношениях утверждают, что основная мотивация государств — это собственная безопасность.

Другая теория рассматривает вопрос власти в международных отношениях и Теорию перехода власти, которая выстраивает мир в определённую иерархию и объясняет крупнейшие войны вызовом действующему гегемону со стороны Великой державы, которая не подчиняется его контролю.

Позиция объективизма
Айн Рэнд, создательница объективизма и защитница рационального индивидуализма и невмешательства в капитализм, доказывала, что если человек хочет противостоять войне, то он должен в первую очередь противостоять экономике, контролируемой государством. Она считала, что мира на земле не будет до тех пор, пока люди будут придерживаться стадных инстинктов и жертвовать индивидуумами ради коллектива и его мифического «блага».

Цели сторон в войне
Прямая цель войны состоит в навязывании противнику своей воли. Один субъект политики пытается изменить поведение другого, заставить его отказаться от своей свободы, идеологии, от прав на что-либо, отдать требуемые национальные богатства, территорию, акваторию и другое. Реализация этого стремления невоенными средствами, например, в процессе переговоров, сопровождаемых угрозой применения силы, может завершиться так называемым «добровольным присоединением» одного государства к другому, без применения вооружённой силы. По мнению известного американского специалиста по психологической войне П. Лайнбарджера, война — это своего рода убеждение, дорогостоящее, опасное, кровавое и неприятное, но эффективное, если другие меры не дают желаемых результатов. При этом нередко инициаторы войны преследуют и непрямые цели, как то: укрепление своих внутриполитических позиций («маленькая победоносная война»), дестабилизация региона в целом, отвлечение и связывание сил противника. В новое время, для стороны, непосредственно начавшей войну, целью является мир лучший, чем довоенный. Для стороны же, испытывающей агрессию со стороны развязавшего войну противника, целью войны автоматически становится:

Противостояние противнику, желающему навязать свою волю.
Предотвращение рецидивов агрессии.
В реальной жизни часто нет чёткой грани между нападающей и обороняющейся стороной, ибо обе стороны находятся на грани открытого проявления агрессии, и какая из них начнёт атаку первой — дело случая и принятой тактики. В таких случаях цели войны обеих сторон одинаковы — навязывание своей воли противнику с целью улучшения своего довоенного положения.

Исходя из вышесказанного, можно сделать вывод, что война может быть:

Полностью выиграна одной из противоборствующих сторон — либо воля агрессора исполнена, либо, для обороняющейся стороны, нападки агрессора успешно пресечены и его активность подавлена.
Цели ни одной из сторон не достигнуты до конца — воля агрессора(ов) исполнена, но не полностью.
Военная добыча
Выкуп Атауальпы
Выкуп Атауальпы, правителя Инков (18 июня 1533 года), считается крупнейшей военной добычей в мировой истории.

Выкуп в физическом выражении составил 5993 кг золота, что на тот момент было в 14 раз больше ежегодного поступления золота из Африки в Испанию.

Философские и моральные оценки войны
Согласно концепции справедливой войны, не все войны являются справедливыми и морально оправданными, а лишь некоторые. Основы теории справедливой войны были заложены ещё у Аристотеля и Цицерона.

Некоторые философы видели в войне высший смысл. Так, Гегель видел высокое значение войны в том, что благодаря ей сохраняется нравственное здоровье народов, война «предохраняет народы от гниения». В. С. Соловьев считал, что «война есть дело святое» и войны были и будут великим, честным и святым делом. И. А. Ильин подчеркивал «духовный смысл» войны, он писал, что «свободное, углубленное искание истины, добра и красоты должны не прекратиться среди народа, вовлеченного в войну, но разгореться ещё ярче». Ницше писал, что «война и мужество сотворили больше великого, чем любовь к ближнему». По Прудону, война — «божественное явление, справедливое, добродетельное, нравственное, святое, особый вид религиозного откровения».

Другие философы придерживались пацифистстких взглядов. Эразм Роттердамский писал что в войне нет ничего святого, она неразумна, является воплощением всех бед и страданий, «словно моровая язва, она разъедает совесть и веру», развязывает всяческие пороки, противна христианским понятиям о братстве, согласии, кротости. И. Кант считал войну признаком варварства и безусловно осуждал её.

Состояние войны
Question book-4.svg
В этом разделе не хватает ссылок на источники информации.
Информация должна быть проверяема, иначе она может быть поставлена под сомнение и удалена.
Вы можете отредактировать эту статью, добавив ссылки на авторитетные источники.
Эта отметка установлена 3 марта 2013 года.
В состояние войны противоборствующие стороны переходят с момента снятия политическим и военным руководством вступивших в вооружённое противостояние сторон ограничений для частей и подразделений своих вооружённых сил на применение личного состава и штатного целесообразного оружияисточник не указан 1930 дней. Как правило части и подразделения вооружённых сил получают приказ на начало боевых действий.

Состояние войны влечёт за собой ряд правовых последствий — прекращение дипломатических и иных отношений между воюющими государствами, прекращение международных договоров и др. Так, например, все договоры между Россией и Японией о разграничении островов (Сахалина и Курильских), заключавшиеся в XIX веке, утратили силу в связи с Русско-японской войной 1904—1905, поэтому любые ссылки на них в наше время неправомерны.

Война может завершаться безоговорочной капитуляцией одной из противоборствующих сторон либо мирным договором, частично удовлетворяющим участвующие стороны. В любом случае война заканчивается миром, который обычно определяется как отсутствие войны или состояние снятых противоречий.

Война и право
Древние римляне говорили, что во время войны законы молчат (лат. Inter arma leges silent). В мирное время государства признают суверенитет друг друга, но во время войны само вторжение на территорию противника означает отрицание права противника на неё, его власти над ней.

Однако, с течением времени и с развитием международных отношений, государства пришли к сознанию, что именно во время войны необходимо установить некоторые обязательные для воюющих сторон ограничения их произвола в их же общих интересах. Профессор Мартенс говорил, что только крайние противники и сторонники войны, чтобы не разойтись с логикой, отрицают саму возможность какого-либо права войны.

Первоначально стало общепризнанным запрещение убийства раненных и пленных, затем были признаны гарантии личной и имущественной безопасности женщин, духовенства, паломников, купцов, путешественников и, вообще, всех мирных лиц. Уже с XVI века появились международные договоры, определяющие положение раненых и юридические права пленных. Международное гуманитарное право окончательно сложилось в XX векеТогда же сформировалось понятие о военных преступлениях.

Устав ООН, принятый в 1945 г., разрешает применение государствами силы только для индивидуальной или коллективной самоообороны или по решению Совета Безопасности ООН в случае угрозы миру.

Войны в человеческой истории

Возможно, этот раздел содержит оригинальное исследование.
Добавьте ссылки на источники, в противном случае он может быть удалён.
Дополнительные сведения могут быть на странице обсуждения. (13 июня 2011)

В. В. Верещагин. «Апофеоз войны» (1878)
До XIX века войны имели сравнительно узкую экономическую базу и велись, как правило, немногочисленными профессиональными армиями. Со второй половины XIX века и особенно с XX века войны требуют громадного напряжения экономики воюющих сторон (вследствие чего население воюющих государств порой бедствует и голодает, о чем подробнее ниже) и втягивают в длительную борьбу многомиллионные массы народа. В военном конфликте участвует много стран, тем самым превращая войну в мировую войну. В Первой мировой войне участвовало свыше 70 миллионов человек, во Второй мировой войне — около 110 миллионов.

Роль войны в человеческом обществе оценивается неоднозначно.

К негативным последствиям войн, помимо гибели людей, можно отнести тот комплекс, который обозначается как гуманитарная катастрофа: голод, эпидемии. Современные глобальные войны связаны с огромными людскими и материальными потерями, с небывалыми прежде разрушениями и бедствиями. Например, потери в войнах европейских стран (убитые и умершие от ран и болезней) составили: в XVII веке — 3,3 миллиона человек, в XVIII веке — 5,4, в XIX и начале XX веков (до Первой мировой войны) — 5,7, в Первой мировой войне — свыше 9, во Второй мировой войне (включая погибших в нацистских концлагерях) — свыше 50 миллионов человек.
К позитивным последствиям войн относят обмен информацией (благодаря Таласской битве арабы узнали у китайцев секрет изготовления бумаги), всплеск научно-технических открытий, а также снятие противоречий (война как диалектический момент отрицания у Гегеля).
Некоторые исследователи относят также к позитивным для человеческого общества в целом (не для человека) следующие факторы:

Война возвращает в человеческий социум биологический отбор, когда потомство оставляет наиболее приспособленных к выживанию, поскольку в обычных условиях человеческого сообщества действие законов биологии при выборе партнёра сильно ослабляется.
На время военных действий снимаются все запреты, которые налагаются на человека в обществе в обычное время. Как следствие, войну можно рассматривать как способ и метод снятия психологического напряжения в рамках целого социума.
Страх перед навязыванием чужой воли, страх перед лицом опасности является исключительным стимулом к техническому прогрессу. Неслучайно многие новинки изобретаются и появляются сначала для военных нужд и лишь потом находят своё применение в мирной жизни.
Оздоровление международных отношений на высшем уровне и обращение мирового сообщества к таким ценностям как человеческая жизнь, мир и прочее в поствоенный период.